תקציר
השתנותה המהותית של המחשבה הסביבתית העולמית יחד עם השינוי הרדיקלי בדרכי המאבק, בעיקר בעשור האחרון, נושאים בחובם השפעות מרחיקות לכת. אחת ההשלכות לכך מתבטאת בשינוי הקונפליקט הבסיסי העומד בין מערכת התכנון המוסדית לגופים הסביבתיים החוץ-ממשלתיים. שינוי אשר הגורמים המעורבים בו עדיין לא מעכלים במלואו. עבודה זו תסקור את תולדותיו של קונפליקט זה ואת הגלגולים אשר הובילו לשינוי האמור בישראל ובעולם, זאת מתוך מטרה לנסות ולאבחן את מערכת היחסים הנוכחית של הארגונים הסביבתיים עם מוסדות התכנון הממשלתיים ואת השפעתם המשתנה של הגופים הסביבתיים על מערכת התכנון. כמו כן, יערך נסיון לאבחון של כיוון המגמה בישראל ובעולם והשלכותיו האפשריות על מערכות היחסים העתידיות בין העולם התכנוני הממסדי הקונוונציונלי לבין ארגוני מגזר שלישי העוסקים בעיקר בתחומים סביבתיים-אידיאולוגיים.
לעבודה זו שני חלקים עיקריים:
■	החלק הראשון עוסק בסקירה ספרותית אודות החברה האזרחית וארגוניה בישראל ואודות התפתחות התחום הסביבתי והמחשבה הסביבתית בישראל ובעולם. בחלק זה 4 פרקים.
■	החלק השני עוסק בשלושה חקרי ארוע מתקופות שונות בהיסטוריה הקצרה של מעורבות גופים סביבתיים בנושאים תכנוניים בישראל:
o המאבק סביב כביש תפן-כרמיאל ״מתלול צורים״ בשנות ה -80 (פרק 5)
o המאבק סביב סלילתו של כביש מסי 6 ״חוצה ישראל״ בשנות ה-90 (פרק 6)
o המאבק סביב ״תוכנית ספדי״ במערב ירושלים בשנות ה-2000 (פרק 7)
■	הפרק האחרון (פרק 8 ) מציג את מסקנות המחקר
השאלות המרכזיות המועלות בעבודה זו:
■	האם ניתן למצוא נקודות השקה בין התפתחות מערכת היחסים של גופים סביבתיים ומוסדות התכנון המתרחשת במדינת ישראל, לתהליכים מקבילים המתרחשים במדינות מערביות מתקדמות?
■	האם ניתן להבחין במגמות של התפתחות לאורך זמן במאבקים הסביבתיים בישראל בנוגע לאופי ההחלטות אשר התקבלו בהם. כמו כן, האם ניתן לזהות קווי מגמה והתפתחות באופי היחסים בין הגופים הסביבתיים ומוסדות התכנון בישראל?
מבוא
בעשורים האחרונים, בעיקר מאז שנות השמונים, השתנו מהותית מוקדי האידיאולוגיה הסביבתית בישראל, אופייה, כלליה ודובריה. את המדיניות הקרקעית שנשלטה על ידי המדינה באמצעות גופים מיישבים, כגון הסוכנות היהודית וקק״ל, אשר ייצגו אגינדה ציונית בעלת ראייה כוללת של מדינת ישראל, החליפו קבלני קרקעות בעלי אגינדה כלכלית טהורה וצרה. לשינוי אידיאולוגי זה יש שורשים עמוקים באופי ההתפתחות המיוחד של מדינת ישראל ומערכת הקשרים המשתנה של המדינה עם מדינות אחרות בעולם, אשר הובילו לאימוץ סלקטיבי ומאוחר של תיאוריות כלכליות חברתיות שונות, ללא מערכת מובנית של איזונים ובקרות בקרב קובעי המדיניות ממגזרי השלטון השונים.
השינוי התפישתי הפך את מושג הקרקע מאדמת מולדת לנדל״ן. הדיון האידיאולוגי הפריט את טובת הכלל לטובת קבוצות פוליטיות מגויסות. מובן כי לשינוי מהותי זה יסודות איתנים בשינוי התפישה הכלכלית הרווחת באותה עת, וכן שינוי פוליטי עקרוני אשר העלה על נס את רווחת הפרט כערך עליון וכפר בעקרונות אחוות הקולקטיב מעת קום המדינה.
אחד הסמנים הבולטים למעבר זה הוא השתנותו של השיח ושילובם של מושגים כלכליים טהורים המבוססים על לוגיקה של שוק, תחרות וחופש בחירה. כלומר, השיח הציבורי, שהיה בעבר בעל צביון ישראלי- ציוני מובהק, הפך לשיח אוניברסאלי בעל עקרונות גלובאליים. אחד הביטויים לכך ניכר בעובדה שסוכני המדיניות הישנה, הקיבוצים והמושבים, הפסיקו לדבר במונחים של גאולת האדמה והחלו לאמץ טרמינולוגיה מסחרית (שנהב, 2000).
השינוי האידיאולוגי השפיע גם על ארגונים סביבתיים וכך בעשור האחרון חלה תפנית בהתמקדותם ובכוח השפעתם של אלה בישראל. מארגונים ששמו להם כמטרה את הסביבה הפתוחה כערך לימודי וכערך מושגי, ניכר מעבר להתמקדות בכיוון ערכים תכנוניים סביבתיים. מעורבותם של הגופים הסביבתיים החוץ ממסדיים במערכת התכנון הולכת וגוברת בשנים האחרונות, וניכר כי כוחם ויכולת השפעתם על מוסדות תכנוניים ועל גופים מתכננים גדלה בהתאם (גולדמן וורדי, 2003).
בעקבות המאבקים הסביבתיים הגדולים האחרונים ניתן לראות כי הגופים הסביבתיים מאמצים גישות מאבק שונות בעלות מודעות והתייחסות לרבדים נוספים במדיניות הציבורית בישראל. הגופים מאמצים שיטות עבודה פוליטיות תוך יצירת דעת קהל אוהדת וייזום מדיניות תכנונית מוטת סביבה ובהתאמה לכך, מנעד התחומים בהם הם מעורבים הולך וגדל. אם לפני כשני עשורים נשאו המאבקים אופי סביבתי טבעי כגון שמירה על פרחי הבר וחינוך לערכים סביבתיים על ידי מערך בתי ספר שדה ותוכניות לימודים נקודתיות, הרי שכיום מוצאים עצמם הארגונים הסביבתיים נלחמים בעיקר על נושאים משפטיים, תכנוניים וסוציאליים (גולדמן ורדי, 2003; 2002 ,Tal).
לסיכום, ניתן לראות כי לצד הלימה עם מגמות כלל עולמיות, התפתחות הארגונים הסביבתיים בישראל מאופיינת בייחודיות הנובעת מאופייה המורכב של ישראל כמדינה צעירה אשר עברה (ועוברת עדיין) שינוי אידיאולוגי מרחיק לכת בפרק זמן קצר.
השתנותה המהותית של המחשבה הסביבתית העולמית יחד עם השינוי הרדיקלי בדרכי המאבק, בעיקר בעשור האחרון, נושאים בחובם השפעות מרחיקות לכת. אחת ההשלכות לכך מתבטאת בשינוי הקונפליקט הבסיסי העומד בין מערכת התכנון המוסדית לגופים הסביבתיים החוץ-ממשלתיים. שינוי אשר הגורמים המעורבים בו עדיין לא מעכלים במלואו. עבודה זו תסקור את תולדותיו של קונפליקט זה ואת הגלגולים אשר הובילו לשינוי האמור בארץ ובעולם, זאת מתוך מטרה לנסות ולאבחן את מערכת היחסים הנוכחית של הארגונים הסביבתיים עם מוסדות התכנון הממשלתיים, את השפעתם המשתנה של הגופים הסביבתיים על מערכת התכנון ואת כיוון המגמה בעולם והשלכותיו האפשריות על ישראל.
עבודה זו תשען על שני תחומי דעת אקדמיים מרכזיים: התחום הראשון הינו תחום מדעי המדינה ובו מתרכזת הספרות הקיימת בעיקר בבחינת יחסיהם המורכבים של הארגונים הסביבתיים החוץ ממשלתיים עם המערכות השלטוניות. התחום הדומיננטי השני הינו התחום הסביבתי - תחום צעיר יחסית המשלב סקירה היסטורית של התפתחות התנועה הסביבתית במקביל להתפתחויות מדעיות וטכנולוגיות.
היות ומדובר בעבודת גמר שעיקרה סקירה ביקורתית של הספרות, תפקידו של החלק המחקרי בעבודה זו הינו לסייע באבחון השינויים הנ״ל כמופיע בספרות וזאת ע״י מחקר שדה מצומצם הבוחן שלושה ארועים הדומים ככל האפשר של קונפליקט בישראל, אשר התרחשו בתקופות שונות ומציאת ההתייחסות הן של הארגונים הסביבתיים והן של הממסד אליהם. שיטת המחקר של ארועים אלו מתבססת על מחקר איכותני בשילוב ניתוח תוכן המבוסס בעיקר על פרסומים תקשורתיים, ניירות עמדה מקצועיים, ציטוטים מראיונות וספרות מקצועית.
חלק א' סקירת ספרות
פרק1: ארגונים חוץממשלתיים והתחום הסביבתי – סקירה בינלאומית
הספרות המתייחסת לארגונים הסביבתיים החוץ ממשלתיים בעולם, יונקת את מקורותיה משני תחומי דעת אקדמיים מרכזיים: התחום הראשון הינו תחום מדעי המדינה ובו מתרכזת הספרות בעיקר בבחינת יחסיהם המורכבים של הארגונים הסביבתיים החוץ ממשלתיים עם המערכות השלטוניות. התחום הדומיננטי השני הינו התחום הסביבתי - תחום צעיר יחסית המשלב סקירה היסטורית של התפתחות התנועה הסביבתית עם זיקה מדעית/טכנולוגית. בתחום הראשון קיימת ספרות ענפה, בעיקר ספרות אמריקאית ואירופאית ומעט ספרות ישראלית. בתחום השני נמצא פחות חומר - בעיקר מאמרים וקטעי עיתונות ומעט ספרות מקצועית מקומית אשר שימשה כמקור לציטוטים ומידע טכני.
בתחום מדעי המדינה, מייחס דה-שליט (2004), לארגונים א-ממשלתיים בחברה האזרחית תפקיד חשוב מאוד: הם אמורים להיות בו-זמנית "כלב השמירה" של המדינה ומוסדותיה, גופי הביקורת הראשיים, סוכני תקשורת בין הציבור הרחב לבין מקבלי ההחלטות וגם יזמי פעילות. הגופים המרכיבים את החברה האזרחית, לפי דה-שליט, עונים על הנקודות הבאות:
•	הם אינם גופים ממשלתיים (להבדיל ממשרדי ממשלה או מסוכנים של הממשל).
•	הם אינם קיימים למטרות רווח (להבדיל מפירמות עסקיות).
•	הם פועלים במישור הציבורי (להבדיל מהתארגנויות פרטיות או מתוך המשפחה).
המגזר השלישי הוא מגזר הפעילות במשק הכולל את כלל הארגונים הפועלים ללא כוונת רווח ואינם חלק ממוסדות המדינה והשלטון המקומי. השם "המגזר השלישי" נועד להבדיל ארגונים אלו מהמגזר העסקי, הפועל למטרות רווח, ומהמגזר הציבורי, המורכב ממוסדות המדינה והרשויות המקומיות. ארגוני המגזר השלישי נקראים לפעמים גם "ארגונים לא ממשלתיים", או "החברה האזרחית".
המגזר השלישי הטרוגני מטבעו, ומורכב מארגונים בעלי מטרות שונות ואף סותרות. הארגונים במגזר השלישי נבדלים באופיים ועשויים להיות ארגוני צדקה, ארגונים קהילתיים, ארגוני צרכנים, אגודות מקצועיות, ארגוני עובדים, ארגונים חברתיים, מוסדות להשכלה ועוד. עם זאת, מאפיין בולט של ארגוני המגזר השלישי הוא מעורבותם של מתנדבים בפעילותם והתבססות חלק ניכר מתקציבם על תרומות, ולעתים גם על תמיכה ממשלתית. (גדרון, בר, כץ 2007)
שירותיהם של ארגונים במגזר השלישי ניתנים לעתים ללא תשלום או בתשלום סמלי, כחלק ממטרתו של הארגון לסייע למקבלי שירותים אלה. לעתים שירותים אלו ניתנים בתשלום, אם כי עדיין ללא כוונת רווח, אלא לשם כיסוי ההוצאות הכרוכות במתן השירות.
בחלק מפעילותם משלימים ארגוני המגזר השלישי את פעילותם של משרדי הממשלה (ולעתים מתחרים בהם). במגזר הבריאות בישראל, למשל, פועלים בתי חולים ממשלתיים לצד בתי חולים שהם חלק מהמגזר השלישי (הפועלים במסגרת קופות החולים או כמוסדות עצמאיים). במיוחד בולט חלקם של ארגוני המגזר השלישי בתחום הרווחה, בנושאים שבהם הפעילות הממשלתית מספקת רק רמה מזערית של שירותים, וארגוני המגזר השלישי פועלים להרחבתם, מבחינת טיב השירות ומבחינת היקף האוכלוסייה הנהנית ממנו.
החוקרים 2001) Barry & Doherty) גורסים כי מתוך כלל ארגוני החברה האזרחית, הארגונים העוסקים בנושאים הסביבתיים הם כיום הדומיננטיים, בעיקר בשל ההכרה ההולכת וגוברת בנזקים שהאדם גורם לסביבתו והתוצאות ההרסניות האפשריות ממעשים אלה. לרוב הארגונים הסביבתיים ישנם מאפיינים ברורים: זהות פנימית משותפת, שותפות במארג של ארגונים אחרים, מעורבות במחאה ציבורית ואיתגור מוקדי הכוח.
לטענתם, את הארגונים הללו ניתן לחלק לשלושה סוגים הנובעים מאופי פעילותם:
•	המפלגות הפוליטיות בדגש סביבתי.
•	הארגונים הסביבתיים הגדולים, כדוגמת "ידידי כדור הארץ".
•	ארגונים קטנים לפעילות רעיונית ארוכת טווח או לפעולה ישירה וממוקדת.
בהתפתחות התחום הסביבתי העולמי, מאבחנים החוקרים (פרומקין, חנין ואידלמן 2003 ; שוורץ, 2001) שלושה גלים: הגל הראשון עד לשנות השמונים אשר אופיין בתפישה רומנטית לגבי שימור הטבע והגנה מפני פיתוח. מאפייני הגל הזה דגלו בשימור בכל מחיר של מקורות טבעיים מתוך דאגה כנה לגורל מגוון המינים והשתלטות המין האנושי על יותר ויותר שטחים ומשאבים של כדור הארץ. בראשית שנות ה-80 ניתן להצביע על התפתחות באג'נדה הסביבתית אשר העבירה את הדגש מן הטבע אל האדם תוך התמקדות בפגיעות הסביבתיות באדם ברמה בריאותית ותחילתם של מאבקים אשר עברו לפסים מקצועיים – שימוש בכלים מדעיים ומשפטיים.
בסוף שנות השמונים של המאה העשרים החל גל המודעות הסביבתית השני לצבור תאוצה. המפגעים הסביבתיים עלו מדרגה והפכו מבעיות מקומיות ולאומיות למשברים גלובליים. בתחילת שנות השמונים התגלה החור באוזון והתבררו השפעות הגשם החומצי, אשר עוררו סערה תקשורתית רבה. בשנת 1992 כינס האום את וועידת כדור הארץ בריו דה ז'נרו, ופרסם את מסמך העקרונות לפיתוח בר קיימא –21 1992) Agenda). בריו התכנסו באופן רשמי בפעם הראשונה מכלול רחב של שחקנים בזירת המדיניות הסביבתית; נציגי 120 ממשלות וראשי מדינות, עשרות ארגונים סביבתיים ופעילים, נציגי עסקים ונציגי רשויות מקומיות. עשור מאוחר יותר, בוועידת יוהנסבורג (2002), זכה השלטון המקומי להכרה רשמית במעמדו הייחודי כשחקן בזירת המדיניות. בעשר השנים שעברו בין וועידת ריו לוועידת יוהנסבורג התבססה זירת המדיניות הסביבתית הבינלאומית, השחקנים השונים קבלו
מעמד ולגיטימציה, החלו לבנות כלי מדיניות ומנגנוני יישום כמו פרוטוקול קיוטו, אג'נדה מקומית 21 או אמנת ברצלונה (פרק ארבע). בתווך בין החברה האזרחית לסקטור הפרטי החלו גם להופיע, לראשונה, קרנות פילנתרופיות שעניינן סביבה. (רונן, 2008)
בשנים האחרונות החל להתפשט בעולם הגל השלישי המסתמך על הישגיהם של שני הגלים הקודמים. גל זה עושה שימוש בכלים חברתיים בהתמודדות עם סוגיות סביבתיות, תוך ניסיון לקבוע כללי חשיבה חדשים בנוגע לפיתוח, קיימות וצדק סביבתי. השינוי מתבטא בהמעטת התנגדות גורפת לפיתוח באשר הוא ומעבר לחבירה לכוחות הפיתוח במטרה להטמיע רעיונות של פיתוח בר קיימא תוך הדגשת המחויבות של הדור הנוכחי לרווחתם של הדורות הבאים.
לעלייתה של התנועה הסביבתית ישנם מס' הסברים ומס' תיאוריות שונות:
1.	השערת ההשתקפות (Ref1ection Hypothesis)- עליית התנועה הסביבתית היא
תוצאה של הידרדרות סביבתית אשר הואצה לאחר מלחמת העולם השנייה . במקומות בהם התנאים הסביבתיים הוחמרו ,דוגמת גרמניה, בלגיה, הולנד, צרפת ושוויץ- צמחה המודעות הסביבתית ובעקבותיה התנועה הסביבתית. גם בתקופות מאוחרות יותר, ניתן להבחין בעלייה משמעותית בכוחה של התנועה הסביבתית כתגובה ארועים סביבתיים וחברתיים קיצוניים כדוגמת מלחמת וייטנאם. לעומת זאת, באזורים בהם תנאי הסביבה לא הוחמרו באופן משמעותי, דוגמת מדינות סקנדינביה ,התפתחותה של התנועה הסביבתית הייתה מתונה יותר.
2.	תזוזה ערכית לערכים פוסט-מטריאליסטיים (שיתוף ציבור בקבלת-החלטות, איכות סביבה) - על-פי הסבר זה, העלייה במודעות הסביבתית אינה קשורה באופן ישיר להידרדרות הסביבה הפיזית, אלא כתוצאה מהוויכוח המוסרי על טיבה של חברה אנושית טובה אשר ראוי לחיות בה.
3.	עליית מעמד הביניים - הסבר זה מצביע על מעמד הביניים או ליתר דיוק על חלק מתוכו כמעמד המאמץ אתיקה סביבתית .בעלי מקצוע מקרב מעמד זה דוגמת מורים, עובדים סוציאליים, עיתונאים ואקדמאים- עשויים להיות בעלי מודעות ומעורבות סביבתית גדולה. המגעים החברתיים במהלך עבודתם חשפו בפניהם את ההשפעות השליליות של הקידמה התעשייתית-טכנולוגית ואת חומרת ההידרדרות הסביבתית.
4.	מתח במערכת הפוליטית - התנועה הסביבתית צמחה כתגובה לצמיחתן של סכנות סביבתיות פרי פעילותן של ממשלות. במערכות קורפורטיסטיות בהן הממשלה עוקפת הליכים דמוקרטיים וחוברת בשותפות עם ארגונים פרטיים וועדי עובדים, מתקבלות החלטות בעלות השלכות כלכליות וסביבתיות מאחורי דלתות סגורות. התנועה הסביבתית התפתחה מחוץ לזרם הקורפורטיסטי במטרה למנוע המשך קבלת החלטות בעלות השלכות סביבתיות חמורות (1997, Hannigan).
התנועה הסביבתיתבעולם – דגמים שונים של שילוב
התפתחותה של התנועה הסביבתית בעולם ומערכת יחסיה עם השלטונות משתנה ממדינה למדינה. לצד תהליכים גלובליים בעלי השפעה מקבילה פחות או יותר במדינות השונות, הלכה והתפתחה אבחנה לוקאלית בדבר יחסיהם של הארגונים הסביבתיים עם מוסדות השלטון. ניתן לסווג את פעילותם ואת אופיים של הארגונים הסביבתיים על פי דפוס יחסיהם עם הממשל המקומי, החל בדפוסי פעולה פאסיביים, דרך דפוסי פעולה לעומתיים (בידול) וכלה בשילוב עם גורמי השלטון.
מהווה ארה"ב דוגמה לדגם השילוב ,Dryzek, Dones, Hunold, Schlosberg & Hernes לדעת
הפאסיבי. זו הדוגמה המובהקת ביותר למדינה פלורליסטית אשר בה מתאגדים ארגונים במטרה להפעיל לחץ על מוסדות מחוקקים. את השילוב הפאסיבי ניתן למצוא בכל שלושת החלקים של המבנה המדיני של ארה"ב: המחוקק, המבצע והשופט. מבחינה חוקתית, ה- Administrative Procedures Act משנת 1946 מהווה סמן לחקיקה פרוגרסיבית המגדירה רף מינימאלי לתשומות ציבוריות ותגובות ממשלתיות להן. במסגרת חקיקה זו, נדרש פרק זמן מוגדר מראש להודעה על יוזמות חקיקה חדשות ומיסוד מנגנון של קבלת תגובות הציבור לחקיקה המוצעת. אמנם אין חובה למוסדות המחוקקים לדרוש ולחפש את תגובת הציבור, אלא חקיקה זו מסתפקת בפתיחת הדלת להשתתפות ציבורית בעיצוב אופי החקיקה האמריקאית. גם מבחינה שיפוטית ניתן לזהות גישה פלורליסטית מתקדמת יחסית לזמנה כאשר המערכת המשפטית נותנת הזדמנות נוספת לציבור להשתתף בבנייתה של המדיניות הציבורית האמריקאית. ישנם מקרים רבים בהם נרשמה הצלחה לעמותות או התארגנויות אזרחיות אשר פנו לבתי המשפט בבקשה לשינוי או ביטול חוקים בהתאם לאג'נדה אותה ייצגו אותן התארגנויות.
בהמשך למודל הפלורליסטי המוצג, התנועה הסביבתית האמריקאית מאגדת מנעד רחב של קבוצות ענין בתחומי הסביבה השונים. את מקורותיהן של חלקן ניתן לראות עוד במאה ה-19 כגון ארגון הSierra Club אשר נוסד בשנת 1892 והחל דרכו כגוף אזרחי מקומי לשמירת פארק יוסמיטי וסביבותיו וגדל עם השנים לארגון לשמירת טבע בין הגדולים בארה"ב (1991 ,Turner). מרביתם של הארגונים הסביבתיים המשמעותיים הוקמו וצברו כוח בשנות ה-70 של המאה ה-20 ביניהם ניתן
Friends of the Earth, National Wilderness Society, למצוא ארגונים גדולים גם כיום כגון
Environmental Defense Fund ועוד. ארגונים אלו נהנים מבסיס תמיכה ציבורי רחב אשר עוזר רבות גם במימונם, ובדרך כלל הציגו גישה סביבתית מערכתית ושמרנית יחסית, אשר עזרה להם לרשום הצלחות רבות במסדרונות השלטון בוושינגטון. בנוסף לקבוצות אלו, קמה באותה תקופה גם תנועה סביבתית הרבה יותר רדיקלית, הרבה פחות מאורגנת אשר דנה בנושאים יותר פילוסופיים כדוגמת אקולוגיה חברתית, אורח חיים אלטרנטיבי ושחרור בעלי חיים. הם עסקו פחות בנושאים של מדיניות ציבורית רחבה.
המעורבות הפאסיבית העמוקה של הארגונים האזרחיים הסביבתיים בכל חלקי שדרת השלטון האמריקאי, הובילה באופן ישיר לקיומם של תהליכי שיתוף ציבור בכל המערכות כדבר מובן מאליו. החקיקה משנת 1969 (The Environmental Policy Act (NEPA, תרמה באופן משמעותי לקיבוע ההליך השיתופי מבחינה סטטוטורית. כמעט כל פרויקט פדרלי בעל השלכות סביבתיות מלווה בהליך
. (Dryzek, Dones, Hunold, Schlosberg & Hernes, 2003) שיתוף ציבורי פתוח
בניגוד לארצות אירופאיות רבות, בהן מפלגות ירוקות השיגו דריסת רגל מוסדית בפרלמנט, הרי שבארה"ב, גדולה הדומיננטיות של המפלגות הדמוקרטית והרפובליקנית, וההשפעה של התנועה הסביבתית נעשית בעיקר דרך פעולות לובי על הקונגרס (1992,Young) . ההתייחסות לנושאים סביבתיים תלויה, במידה רבה, במחוייבות של העומד בראש המערכת, קרי נשיא המדינה, וניתן לראות שינויים משמעותיים במדיניות הסביבתית עם התחלפות המשטרים. דוגמא לכך הוא ההבדל המהותי בין ממשלי רייגן ובוש האב בשנות ה-80, שהיו עוינים את התנועה הסביבתית לעומת ממשל קלינטון–גור, בו בוצעו רפורמות סביבתיות רבות ושולבו בממשל רבים מאנשי הקבוצות הסביבתיות העצמאיות ( 2000 ,Shabecoff).
בגרמניה לעומת זאת, מצאו Andersen & Liefferink דפוס של בידול פאסיבי. מבנה הארגונים הסביבתיים הגרמניים משקף נאמנה את המבנה המבוזר של השלטון, המורכב מעשרות מוקדים אזוריים וממאות סניפים מקומיים. הארגונים הסביבתיים מאופיינים בשונות רבה בהתייחס למבנים שלהם ולמטרותיהם. התנועה הסביבתית הגרמנית התפתחה כריאקציה למדינה & Andersen)
.Liefferink,1997)
ההצלחה האלקטורלית המרשימה של מפלגת הירוקים בגרמניה בשנות ה-80, הפכה אותה למייצגת המובהקת ביותר של גוף פוליטי ירוק. מפלגת הירוקים (Die Grunen) הפכה לכוח פוליטי המשמעותי ביותר מבין כל ההתארגנויות הפוליטיות הירוקות באירופה. תנועה זו מבוססת בעיקר על תנועות סטודנטיאליות שמחו כנגד ההתפתחות הגרעינית וצידדו בשלום עולמי, כל זאת על רקע מעשי התנועה הנאצית והשואה. בידול זה הניע פעילות עצמאית לתוך המערכת הפוליטית עצמה, זאת על ידי הקמת מפלגת הירוקים הגרמנית. למרות ההצהרות על שמירת העקרונות הסביבתיים שאפיינו את התנועה לפני כן, גרמה הכניסה לפרלמנט להתמתנות פרגמאטית של התנועה (1995 ,Frankland) .
ההסבר להצלחה של הירוקים בגרמניה נובע מכמה מקורות. לטענת חוקרים חברתיים, הופעת הירוקים נובעת בין השאר מהתבססות מעמד הביניים הגרמני שצמח בתנאים של שלום ובטחון כלכלי לצד צמיחה כלכלית מרשימה. הדור של אחרי מלחמת העולם השניה הפגין רגישות גבוהה לאיכות החיים, ביטוי עצמי והשתתפות ציבורית בקביעת אורחות החיים במדינה. ערכים פוסט-מטריאלסטיים אלו השפיעו במידה רבה על תנועות חברתיות שהתארגנו במהלך שנות ה-70, בעיקר במערב גרמניה. סיבה נוספת לעליית כוחם של הירוקים, נמצאת בפיתוח הכלכלי האדיר שעבר על גרמניה שאחרי מלחמת העולם השניה. "הנס הכלכלי" הוביל לתיעוש בהיקפים אדירים שהובילו בסופו של דבר להגדלה ניכרת ברמות זיהום האוויר וזיהום הקרקע. מעמד הביניים המשכיל לא מצא
התייחסות לבעיות כאובות אלו במצען של אף אחת מהמפלגות הגדולות והגיע להבנה כי לבעיות זיהום אלו אין תרופות מיידיות, אלא נדרש שינוי מהותי במדיניות השמירה על איכות הסביבה.
גורם עיקרי נוסף להופעת התנועות הירוקות בגרמניה טמון בתנועות השמאל הסטודנטיאליות של סוף שנות ה-60. הפגנות סטודנטים והתארגנות סטודנטיאלית רדיקלית למחצה לא היה דבר מיוחד בגרמניה וניתן לזהותן כמעט בכל המדינות המערביות המפותחות של אותה תקופה. המייחד את התופעה בגרמניה היה משך הפעילות הארוך ומגוון הנושאים ועומקם שהועלו לדיון ע"י ארגונים אלו. תנועות אלו פעלו בצלם של המשקעים ההיסטוריים הכבדים של תקופת מלחמת העולם השניה ובעיקר חוסר ההתייחסות של דור המבוגרים והעדרו הכמעט מוחלט של כל דיון ציבורי על תקופה זו. מאפיינים אלו הובילו למשבר זהות עמוק בקרב צעירי גרמניה וערעור על סמכות המערכת המדינית.
כל הגורמים הללו חברו יחד עם המתח הבין-גושי ואיומי הגרעין ההדדיים והובילו להתאגדותם של הארגונים הללו וצעידה ככוח פוליטי במטרה לשינוי הסדר הציבורי. בשונה מרוב המפלגות הירוקות האירופאיות, התאגדות זו נשענה על דור שלם של בוחרים אופציונליים עם מסרים שאינם קשורים רק בשמירה על הסביבה גרידא אלא נושאים מטענים חברתיים עמוקים יותר (1995 ,Frankland).
בדומה לכך, גם הארגונים הסביבתיים בבריטניה מתאפיינים בבידול מהשלטון. יחד עם זאת, זהו בידול אקטיבי בהרבה שנוצר כתגובת נגד לכפיית הכלכלה הליברלית של ממשל תאצ'ר בשנות ה-80. מהות הליברליזם התאצ'ריסטי הייתה ביטול עקרונות סוציאל-דמוקרטיים ובכללם, חברה אזרחית וארגונים סביבתיים. בניגוד לאיזונים המובנים בממשל האמריקאי, שמיתנו את הקפיטליזם של ממשל רייגן, הרי שבבריטניה, הפעילות הניגודית של הארגונים הסביבתיים הביאה לכך שמדיניות ממשל תאצ'ר דווקא יושמה ביתר שאת. כך רוסקו למעשה מוסדות סוציאליים ותיקים בשם
(Dryzek, Dones, Hunold, Schlosberg & Hernes, הקידמה, כדוגמת ארגוני העובדים החזקים . 2003)
פרק2: החברה האזרחיתבישראל והשפעתה על הפעילותבתחום הסביבה
מאפייני החברה האזרחית בישראל
במדינת ישראל, בניגוד למדינות שנזכרו, קשה יותר להגדיר את אופי החברה האזרחית באופן חד משמעי. זאת כיוון שקיים לא פעם טשטוש בין המדינה לבין עשייה שאינה במסגרת המדינה. טשטוש זה נובע, בין השאר, מהקשר החזק בין הציבור למדינה, קשר שמקורו בחברה בעלת אופי צבאי המושתתת על אידיאולוגיה חזקה של תקומת הארץ. הלך הרוח הרואה בביקורת פנימית, פעמים רבות, קרוב לבגידה מטופח על ידי הפוליטיקאים אשר זקוקים לבסיס מוסרי של "הטובים והצודקים". תפקידה הראשי של החברה האזרחית, ארגונים ויחידים, הוא לבקר, להתריע ואף להציע דרכים חלופיות. אך בישראל תרבות הביקורת עדיין בתהליך של התפתחות. קיים ערבוב בין החברה האזרחית למדינה: עיתונות מגויסת, בעלי תפקידים ציבוריים ואזרחיים היוצאים משירות המדינה והמגויסים לטובתה לפני טובת החברה ועוד (דה-שליט 2004).
מרבית ארגוני המגזר השלישי בישראל מאוגדים כעמותות רשומות, אולם קיימים ארגונים רבים נוספים אשר אינם רשומים או שהם בעלי מעמד חוקי אחר, כגון אגודות עותימאניות, אגודות שיתופיות, חברה בע״מ, שדולות, מוסדות דת, ארגונים בינלאומיים וכוי. בטרם הקמת המדינה, המגזר השלישי שיחק תפקיד מרכזי בתחומי הבריאות, החינוך, הרווחה, התרבות, המחקר ועוד, ושימש גם בסיס להקמת המדינה שבדרך. מאז שנות השמונים, התרחב המגזר השלישי בישראל וארגונים אלו רכשו תפקידים רבים יותר ויותר, לעתים הם אף מהווים תחליף למגזר הציבורי. בשנת 1996 היו רשומות 23,000 עמותות, וסך כל ההוצאות של המגזר השלישי ב-1991, נאמד בכ-17 מיליארד שקלים, כמעט 12% מהתוצר המקומי הגולמי (גדרון, בר, כץ 2007).
ארגונים במגזר השלישי רשומים כמלכ״רים לצורך חוק מס ערך מוסף, ובהתאם לכך אינם גובים מס ערך מוסף על שירותים שהם מספקים בתשלום. לפי פקודת מס הכנסה נחשבים רבים מארגוני המגזר השלישי ל״מוסד ציבורי״, כהגדרתו בסעיף 9(2) לפקודה, שהוא מוסד הפועל למטרה ציבורית -"מטרה שענינה דת, תרבות, חינוך, מדע, בריאות, סעד או ספורט וכן מטרה אחרת שאושרה על ידי שר האוצר כמטרה ציבורית". הכנסה של מוסד ציבורי, במידה שלא הושגה מעסק, פטורה ממס הכנסה. תרומות למוסד ציבורי, שאושר לעניין זה, מעניקות לתורם זיכוי ממס הכנסה.
המגזר השלישי בישראל הוא מהגדולים בעולם יחסית לגודל האוכלוסייה (ראו איור מסי 1). היקף הצמיחה של המגזר מונע ע״י שני כוחות מרכזיים: מצד אחד מדיניות ההפרטה של המדינה, הגוררת הפרטת שירותים ציבוריים והעברת תקציבים לגופים חוץ ממשלתיים לביצוע המשימות הללו, בעיקר בתחומי החינוך והבריאות. מצד שני, השיח החברתי הגדל בנושאי זכויות האדם, צדק וסביבה מניע התארגנויות אזרחיות לשינוי וקידום הנושאים הללו.
המימון לרוב הפעילות האזרחית הגיע בעבר מהממשלה או דרך מוסדות חצי-ממשלתיים (סוכנות, מגבית), כיום יש גידול משמעותי בתמיכה המגיעה מתרומות עצמאיות, הן מתוך ישראל והן מחוץ לארץ. ההערכה היא כי הסכום המגיע לארץ באמצעות קרנות זרות או תרומות של אזרחים זרים מגיע לסכום של כמיליארד וחצי דולר לשנה. חלקו הגדול של סכום זה מגיע מקרנות ואזרחים יהודיים אך בשנים האחרונות ניתן לראות גידול משמעותי בתרומות שמגיעות מקרנות זרות שאינן יהודיות.
מגמה זו תואמת את תהליכי הגלובליזציה והתפתחותה של הפילנתרופיה הבינלאומית בעיקר בארצות המערב, אך עומדת בסתירה לדפוסי הפילנתרופיה בארצות המפותחות. ישראל היא המדינה המערבים היחידה בה התרומות הזרות גדולות בעשרות מונים מהתרומות המקומיות ומהוות למעשה את בסיס התמיכה המרכזי לחברה האזרחית בישראל.
בשנת 2006 תרמו בישראל, אזרחים וקרנות מקומיות, כמאתיים חמישים מיליון דולר בלבד, שהם כ – 16% בלבד מסך התרומות. מעמדה הייחודי של ישראל קשור כמובן לתהליכים היסטוריים ולמערכת הקשרים הייחודית עם יהדות התפוצות. יחד עם זאת גם במישור המדיניות הבינלאומית, מוגדרת ישראל כמדינה מתפתחת, מעמד זה מאפשר למשל, למדינות אירופאיות, להעביר כספי תמיכה לפרויקטים בישראל בדומה להעברות למדינות מתפתחות. השוני בדפוסי התמיכה בא לידי ביטוי בעיקר במימון של ארגונים העוסקים בשינוי חברתי ובנושאים הסביבתיים ומעלה כמובן שאלות מהותיות בדבר כינון סדר היום של החברה האזרחית בישראל ומרחב פעילותם של ארגוני החברה האזרחית. (רונן, 2008)
שלבי התפתחות החברה האזרחית בישראל
יעל ישי (1998 ,Yishai) מצביעה על שלושה שלבים מרכזיים בהתפתחותה של החברה האזרחית בישראל. השלב הראשון עליו מצביעה ישי, החל עם קום המדינה ונמשך עד לסוף שנות ה-60 ומכונה הכלה פעילה (active inclusion). בתקופה זו, המדינה היוותה את גורם ההנעה המרכזי וגורם החיברות הראשי בחברה. המדינה ביצעה פעולות אלו באמצעות מוסדותיה הרשמיים וכל הארגונים אשר פעלו במסגרת החברה האזרחית היו מחוברים באופן ישיר למוסדות אלו – אם זה מהפן הפוליטי או מהפן המקצועי. מטרות הארגונים הללו (כדוגמת ההסתדרות והתאחדות האיכרים) תאמו את מטרות המדינה והשלימו את פעולת המוסדות הרשמיים. כמעט ולא היה בנמצא התארגנות יחידנית של אזרחים.
השלב השני בהתפתחותה של החברה האזרחית , נמצא בין מלחמת ששת הימים לתחילת שנות ה-80. בשלב זה, המכונה ע"י ישי הדרה פעילה (active exclusion), מאובחנת תחילת המעבר החברתי מאידיאולגיות חברתיות קבוצתיות נוקשות לגישות מטריאליסטיות הרואות ברווחת הפרט את עיקר יעדן. בתקופה זו ניתן להצביע במקביל על מגמה של היחלשות התנועות הפוליטיות והתפתחותם של מוקדי כוח חדשים כגון המערכת הצבאית והמערכת הבירוקרטית האזרחית. בעקבות מלחמת ששת הימים והקונפליקטים הגדולים בחברה לעניין אופיה העתידי של מדינת ישראל ניתן להצביע על התהוותן של קבוצות אינטרסים אזרחיות משמעותיות ראשונות בדמותן של "שלום עכשיו" ו"גוש אמונים" וכן ניתן לראות את ניצני התפתחות התנועה הסביבתית בהשפעת התהפוכות הסביבתיות בעולם. ההתארגנויות האזרחיות המשמעותיות נסובו בעיקר סביב ארגוני מחאה חברתית כדוגמת "הפנתרים השחורים" והתארגנויות של קבוצות פמיניסטיות. יחסה של המדינה על מוסדותיה להתארגנויות אלו היה של הוקעה וניכור. התייחסותה של גולדה מאיר , ראש ממשלת ישראל דאז, לפנתרים השחורים בביטוי "הם לא נחמדים" גילמה את אווירת הדה לגיטימציה לתנועה ולמנהיגיה. התנועות האזרחיות נתפסו כייבוא לא רצוי מהעולם המערבי המאיים על התפיסה השלטונית הצנטרליסטית של אותה תקופה. למרות ה"הדרה הפעילה" אשר הפעילה המדינה על ארגונים אלו, הם עדיין הצליחו להשאיר את חותמם על החברה הישראלית ולהשפיע על אופן התנהלות המדינה מעתה ואילך.
השלב השלישי אשר החל משנות ה-80 המוקדמות, מאופין בדו קיום עדין בין החברה האזרחית למדינה. על המדינה עברו באותה תקופה מספר שינויים ארגוניים מהותיים כדוגמת הפרטה של שירותים ציבוריים וביזור המבנה הכללי. ישראל עברה בתקופה זו לצמיחה כלכלית שהתבטאה בעלייה ניכרת ברמת החיים. שינוי שיטת הבחירות והנהגת הפריימריז במפלגות, הובילו לירידת כוחן של המפלגות הגדולות ועליית כוחן של המפלגות הסקטוריאליות. לדעתה של ישי, שינויים אלו הובילו לטשטוש הגבולות בין מפלגות לבין ארגוני החברה האזרחית. המפלגות זנחו את תפקידן כמאגדות של אינטרסים והפכו למייצגות של אינטרסים. בשנים אלו ניכרה עלייה במספר ארגוני החברה האזרחית ובהיקף פעילותם (ר' איור 3). המעבר של החברה הישראלית מהאופי הקולקטיביסטי לאופי
פלורליסטי ופתוח יותר, יצר מקום לקולות חדשים בחברה שלא מצאו את ביטוים לפני כן. שינוי משמעותי חל גם באסטרטגיות הפעולה של ארגוני החברה האזרחית – נראו יותר הפגנות ומחאות ציבוריות, חלקן אלימות, ועימות עם הממסד הפך חלק לגיטימי של השיח הציבורי. בשלב זה, הנמשך עד היום, ניתן להבחין בירידה מתמדת במשמעותו של ה"אינטרס הלאומי" לעומת עלייה חדה באינטרסים חברתיים ואישיים. לארגוני החברה האזרחית יש נגישות גבוהה למקבלי ההחלטות והם מצליחים להשאיר את רישומם על המדיניות הציבורית כמו במאבק על שינוי שיטת הבחירות או ביטול החקיקה למיסוי רווחי הון (גדרון-בר-כץ, 2007)
שלבים עקרוניים בהתפתחות התנועה הסביבתית בישראל
בדומה לשינוי התפישתי במחשבה הסביבתית הגלובלית, הבא לידי ביטוי בשלושת הגלים שהוזכרו, גם בישראל מזהים החוקרים פרומקין, חנין ואידלמן (2003) תמורות במוקדי השיח הסביבתי. הגל הראשון שעניינו בעיקר שמירת הטבע והערכים הנופיים אופיין בפעולה של גופים מוסדיים לכל דבר: ראשית המדיניות הסביבתית בישראל הוכתבה למעשה על ידי אגף התכנון במשרד הפנים, שהחל את עבודתו כבר ב-1948 (כץ, 2004). הגל השני במחשבה הסביבתית (רווחת האדם ובריאותו) כלל היווצרות גופים מוסדיים למחצה, בדומה למעמדה של החברה להגנת הטבע היום (שהתחילה כגוף מוסדי לחלוטין והרחיבה את פעילותה גם לתחומים חוץ-ממסדיים). בין הגופים השייכים לקבוצה זו מלר"ז שקם ב-1962, כשנה לאחר חקיקת החוק למניעת מפגעים, והמועצה לישראל יפה שנוסדה ב-1968 (ישי, 1986). כבר במהלך השלב השני ניתן לראות את תחילת ההינתקות של ארגונים סביבתיים מהשלטון המרכזי כדוגמת "אקונט" ומאבקה באיום הגרעיני בישראל, אנז"א (אזרחים נגד זיהום אויר) שפעלו נגד זיהום האוויר במפרץ חיפה והמאבק של תושבי בית שמש בזיהום הסביבתי של מפעל המלט "נשר" (2002 ,Tal).
השלב השלישי (מחשבה חברתית-פיתוח בר קיימא) מאופיין בהתפתחותם של עשרות ארגונים סביבתיים חוץ-ממשלתיים הנוגעים לתחומים סביבתיים–חברתיים לצד המשך מאבקים סביבתיים– אקולוגיים. הגוף המשמעותי הראשון היה "אדם, טבע ודין" שניזון מתרומות ומקרנות. הארגון הוקם ב-1991 ושם לו כמטרה להרחיב את ההגנה על זכויות האזרח וזכויות הטבע על ידי שימוש בחוק ובבתי המשפט. המאבקים המשמעותיים בהם לקח חלק היו המאבק על חופי ישראל, שהוליד את תמ"א 13 והמאבק על כביש חוצה ישראל – כל זאת על ידי שימוש במערכת המשפט הישראלית ,Tal) (2002.
את התפתחות התנועה הסביבתית בישראל, לא ניתן לנתק ממקורות המימון שלה. ההיצע הגדול של קרנות פילנתרופיות שונות לא רק שתמך וסייע לתנועה הסביבתית, אלא גם בחלק מהמקרים היווה קטליזטור ליצירת ארגונים חדשים והתפצלות ארגונים קיימים להתמחויות משנה ספציפיות.
בשנת 1979 הוקמה הקרן החדשה לישראל בארצות הברית. הקמתה יצרה ערוץ פעילות אלטרנטיבי לפילנתרופיה היהודית לישראל וסימנה שינוי בדפוסי התמיכה של בישראל. הדור הצעיר של הפילנתרופים היהודים הגיעו לבגרות ודרשו שינויים, גם באפיקי התמיכה וגם במסגרות שדרכן הועברו התרומות. התרומה הפכה להיות יותר אישית, התורמים החלו להעמיד אמות מידה גבוהות יותר של דיווח, אחריות ויעילות, ביקשו מעורבות גבוהה יותר בקבלת ההחלטות אודות השימוש שייעשה בכספם, וחיפשו אפיקי תרומה שתואמים את השקפת עולמם. כך עלו לסדר היום הפילנתרופי ארגוני זכויות אדם, זכויות מיעוטים ונשים, ארגונים לשינוי חברתי, דו קיום ושינוי סביבתי. כך הפכה הקרן החדשה לישראל לאפיק התמיכה המרכזי לארגונים לשינוי חברתי בישראל במשך כמעט שני
עשורים. רק בתחילת שנות התשעים החלו קרנות לשינוי סביבתי וחברתי לפעול באופן עצמאי ולתמוך בפעילות וארגונים סביבתיים בישראל (רונן, 2008).
שנות השמונים הסתיימו בסימן התעוררות סביבתית עם הקמתו של המשרד לאיכות הסביבה ומינויו של השר הראשון לאיכות הסביבה – רוני מילוא. כשנה מאוחר יותר החל עשור הארגונים הסביבתיים עם הקמתה של עמותת אדם טבע ודין, הארגון האזרחי הראשון שלקח על עצמו תפקיד ציבורי סביבתי – לפקח על שמירת הסביבה למען הציבור). אדם טבע ודין היה הארגון הראשון שמומן על ידי קרנות שהגדירו את עצמן כקרנות סביבתיות. התמיכות הראשונות שהגיעו לאדם טבע ודין ולמעשה לארגוני סביבה בישראל, גוייסו על ידי מקימי הארגונים שהגיעו ברובם מארצות הברית והיו מקושרים רעיונית ואישית לקרנות לשינוי חברתי סביבתי כמו קרן דורות - Dorot, קרן קמינגס -Cummings, קרן לווינסון – Levinson וקרן קונאנימה – Conanima (רונן, 2008).
פרק3: קבוצות אינטרס סביבתיותבישראל, החברהלהגנת הטבע כמשל
”מהו, אם כן, הפתרון? האם צריך להכךיי על כל מדינת ישראל כעל שמורת טבע? האם יש למנוע פיתוח בכל מקום ובכל מחיר? לא ולא! לא זו בלבד שאין צורך להפוך את כל הארץ לשמורה, אלא שאם כך "עשה ואם "עדר הפיתוח, לא "שמר נוף הארץ האמיתי. נוף הארץ לא יהיה שלם בלי הנופים החקלאיים, בלי מאגרי המים המלאכותיים, בלי היישובים הערביים והעבריים שהוקמו בארץ בכל תקופות ההתיישבות, בעבר ובהווה, ובלי סממני פיתוח אחרים. וזאת לא רק משום שכל אלה הינם הכרח חיוני, בבחינת רע הכרחי שבלעדיו אי-אפשר, אלא משום שהם באמת חלק בלתי נפרד מנוף הארץ, ובלעדיהם מדינת ישראל אינה מהשהיא באמת.
"תכן שהצהרה כזז מפי "שומר טבע" תפתיע רבים, ואולי אף תיטול את העוקץ מנשקם של ״מפתחים״ מושבעים; אך יותר מכל, תפיסה מסוג זה "מסבכת את החיים״ ל״שומר הטבע״ עצמו. הרי קל יותר להילחם מלחמת חורמה בפיתוח, מאשר לנסות להשיג פיתוח מבוקר. פשוט יותר להצהיר ""הרג ובל יעבור", מאשר לדון באמת בשאלות של מותר ואסור - כמה מותר וכמה אסור, עד לאן פיתוח ומהיכן מתחילה שמירת הטבע."
יואב שגיא מתוך: ״טבע וארץ״, טבת-אדר תשמ״ה, ינואר-פברואר 1985 2, כ״ז
רקע
לחברה להגנת הטבע יש מקום מיוחד בין כלל ארגוני הסביבה הפועלים, ואלו שפעלו, בישראל. סיפור צמיחתה, תהפוכותיה והשינוי במוקדי האינטרס של החלה״ט, מגלמים למעשה את השינוי המחשבתי והאידיאולוגי אשר צוין לעיל ואופן התגובה אליו. לסיפור זה השלכה ישירה על אופיים של המאבקים הציבוריים המובאים בתיאורי חקרי האירוע בחלק ב׳ של עבודה זו.
התפתחות החברה להגנת הטבע
הקמתה של החברה להגנת הטבע בשנת 1953 לא היתה מובנת מאליה. עם תום שלטון המנדט הבריטי והמאבק להקמת המדינה וביסוסה בשנים הראשונות, לא תרמו למעורבות ציבורית בענייני שמירה על הטבע. החברה החלה דרכה בשותפות פעולה בין שני אישים אשר ישמשו עמודי התווך של החברה מעתה והלאה: עזריה אלון ואמוץ זהבי וזאת על רקע אחד מהויכוחים הסביבתיים הראשונים סביב ייבוש אגם החולה. מטרת החברה, כפי שהיא מוצגת בתקנון מאותה תקופה, היא ״לקדם ,לעודד ולהפיץ את רעיון ההגנה על הטבע בישראל ולפעול למען שמירה על אוצרות הנוף הטבעי , הצומח והחי -בר בארץ״ (עמיר ושטרן , 1974).
לחברה להגנת הטבע היתה מסגרת אידיאולוגית ברורה למדי כבר עם הקמתה אבל מבחינה חברתית נטולת מעמדות. בין חבריה נכללו קיבוצניקים חקלאים ופרופסורים עירוניים כאשר מעל כולם שררה הרוח הקיבוצית (לחברה היה "מזכיר" ולא מנהל למשל). רוב אנשי החברה היו חברי או פורשי קיבוצים (טל, 2006). החברה להגנת הטבע אשר פעלה מחוץ לזירה המפלגתית, הייתה חלק מהממסד שנשלט ע״י המפלגות. החברה ניזונה מתמיכה של משרד החינוך והתרבות ופיתחה רשת ענפה של בתי-
ספר שדה שתפקידם לחנך את הציבור בישראל לידיעת הארץ ולאהבתה. החברה לא קראה תיגר על מדיניות הפיתוח המואצת של ממשלות ישראל, אלא קידמה ערכים לאומיים שלא היו שנויים במחלוקת באותה עת (ישי, 1998).
עד לסוף שנות ה-50, החברה פרשה רשת של רכזים אזוריים, אשר מילאו תפקיד מעין ממשלתי, כמו למשל, פיקוח על צייד לא חוקי. מערך זה כיסה אזורים גיאוגרפים שלמים - בעמק החולה, בגליל המערבי, אילת, עין-גדי, החוף, הרי יהודה והר מירון.
דריסת הרגל המשמעותית של החברה בחברה הישראלית היתה ללא ספק הקמתם של בתי ספר שדה בעשור הראשון לקיומה של החברה. במסגרת בתי ספר אלו הצליחה החברה להעביר את מסריה כמעט לכל ילד במדינה המתפתחת. מעבר לכך, המצאה ארגונית זו היוותה למעשה מעין מכון הכשרה לכל עובדי החברה העתידיים. חלק גדול מעובדי החברה ומנהליה בעתיד יהיו "בוגר בתי ספר שדה". המערכת הארגונית הזו נתפסה כחלק מהממסד וגרמה לזיהויה הראשוני של החברה עם המערכת השלטונית הקיימת ופחות כארגון חוץ ממשלתי לוחם. ( 2002, Tal).
תחילת השינוי ביחסי החלה״ט והממסד
בשנות ה-70 הוקם האגף לשמירת טבע בתוך החברה להגנת הטבע. אגף זה, הוקם כמענה ארגוני חוץ-ממשלתי של החברה לגוף ממשלתי - רשות שמורות תטבע, וכצעד ראשוני לקראת הפיכתה של החברה ל -׳כלב שמירה׳ על הסביבה. בפעולה זו ניתן למעשה לזהות את תחילתה של המגמה של היפרדות החברה מהממסד והצגת אג׳נדה סביבתית אשר לא תמיד מתאימה למדיניות הפיתוח הממשלתית (ראה נספח א׳). במקביל, אנשי החברה, מתוך צוותי בתי ספר שדה, מונו כאחראים באופן אישי לסביבה הקרובה. הרעיון היה להימנע ממרכוז וכפיפות למטה החברה בת״א, אשר שיקוליו עשויים להיות מתוך ראייה מערכתית המקשה על קידום וטיפול בבעיות סביבה מקומיות. בתקופה זו ניתן לראות קירבה גדולה בין מנהיגות החברה למנהיגות מפלגת העבודה השלטת בתיווכן של האליטה החברתית של אותה עת (קיבוצים) והאליטה הצבאית. ( 2002, Tal).
מחקרם של עמיר ושטרן ( 1974) הוא המחקר הראשון אשר ניסה להעריך את פוטנציאל מעורבותה של החברה בשמירת איכות הסביבה ולהמליץ על שינויים שידרשו כדי להגביר פוטנציאל זה. המסגרת התיאורטית בה נעשה שימוש היא היעילות הקבוצתית ( group effectiveness). בניתוח היעילות הקבוצתית נבדקו קריטריונים הקשורים לתפוקת הקבוצה, מבנה הקבוצה, צורת קבלת ההחלטות בה ותשומותיה (מקורות כספיים, כוח-אדם, מידת לכידותה של הקבוצה). בהמלצותיהם לשינויים הנדרשים מהחברה על-מנת שתוכל לעסוק בנושאי איכות הסביבה, מעלים עמיר ושטרן ( 1974) את ההמלצות הבאות:
■	הרחבת המושג הגנה על טבע" כדי שיכלול גם שמירת על איכות הסביבה במובן הרחב של הסביבה האורבנית.
■	הרחבת הפעילות ולא החלפתה, כך שתכלול גם נושאי איכות סביבה. למשל, פיתוח
"בתי ספר שדה עירוניים" אשר מטרתם תהיה לחנך לנושאי שמירת על איכות הסביבה העירונית, במקביל לפעולה הנעשית בנושא שמירת טבע. כמו כן, במסגרת סניפי החברה בערים, יוקמו ועדים מקומיים בשיתוף עם תושבים מקומיים אשר תפקידם יהיה להגן על איכות הסביבה המקומית - אזורית.
■	הפניית חברים ומוסדות החברה לפעילות בנושא שמירת איכות הסביבה. עיקר
הפעולות הנדרשות הן: הקמת יחידה ארגונית מיוחדת בנושא איכות סביבה, גיוס צוות מוממחים רב-תחומי, הקמת צוות קבוע של משפטנים, הגברת שיתוף הפעולה עם קבוצות אינטרס אחרות, יצירת מסגרות קבועות להידברות עם גופים ממשלתיים, גיוס משאבים כספיים ייעודיים לנושא איכות הסביבה ייזום מחקרים על שמירת איכות הסביבה
■	הגברת מעורבות הציבור בנושא שמירת איכות הסביבה ע״י ארגון פעולות הסברה
להחדרת חשיבות הנושא לתודעת הציבור.
מאבקים מודרניים ראשונים
הקמפיין המשמעותי הראשון, בין השנים 1984-1994, בעיצומה של המלחמה הקרה הבין גושית, נערך סביב הקמתו המתוכננת של משדר "קול אמריקה" בערבה. במסגרת המאבק האמריקאי ב"אימפריית הרשע" הסובייטית, הופעלו על ישראל לחצים רבים להקמת משדר הרדיו הגדול ביותר בעולם לצורכי תעמולה (שכלל 16 משדרים בהספקים אדירים, מרכז בקרה לוויני ו47 אנטנות בגובה 60 מטר!). התנגדות החברה סבבה בעיקר סביב ההפרעה הצפויה לנתיב נדידת הציפורים העונתיות. לפרויקט היו עוד מתנגדים רבים כגון תושבי הסביבה וחיל האויר, אך התנגדות החלה"ט היתה משמעותית ביותר וכללה פעילות לובינג חוצת גבולות. אף שהחלה"ט הפסידה בעתירתה לבג"צ, הפרויקט בסופו של דבר לא הוקם בעיקר בגלל קריסת החומה ונפילת הגוש הסובייטי אך העיכוב בהליך אישור הפרויקט בעקבות הקמפיין בהחלט תרם לכך (טל, 2006).
הקמפיין המשמעותי השני (1990-1992) היה המאבק בתחנת הכוח בירדן ההררי, תחנה הידרואלקטרית שנועדה לנצל את זרימת המים החזקה בירדן ההררי לצורך הפקת חשמל ע"י קיבוץ כפר הנשיא. קמפיין זה נתפס כבעייתי ביותר ולווה בביקורת רבה על התנהלות החברה להגנת הטבע. הטענה המרכזית נגד החברה הייתה כי הקמפיין החל מאוחר מדי, לאחר שהפרויקט אושר סטטוטורית והבולדוזורים כבר החלו לעבוד בשטח. החלה"ט שוב הפסידה בעתירתה לבג"צ. תחנת הכוח הוקמה לבסוף ובראייה רטרוספקטיבית נראה כי התחזית הקודרת שעמדה בבסיס ההתנגדות של החלה"ט לא התממשה. למרות זאת, למאבק זה חשיבות רבה בבניית היכולת הארגונית של החברה במאבקים אקטיביים. במאבק זה אורגנה אחת ההפגנות הסביבתיות הגדולות באותה עת, כ-20,000 איש. החידוש המרכזי במאבק אשר משך את תשומת הלב הציבורית לנושא, היה השימוש הראשון בטקטיקות של מרי אזרחי סביבתי בתולדות המדינה – קבוצה של אקטיביסטים נקשרו בשלשלאות לבולדוזרים וזרקו את המפתחות לנהר. (טל, 2006).
כ-26 שנה לאחר פרסום מחקרם של עמיר ושטרן (1974), נכתב בדו"ח פרסומי של החברה ("החברה להגנת הטבע", 2000):
"בחלוף למעלה משנות דור של הישגים ועשייה, מצאה עצמה ה"חברה להגנת הטבע" מתמודדת עם שינויים מפליגים שחלו בסביבת הפעילות שלה ועם צמצום משמעותי בתמיכת המדינה בה. שינויים אלה יצרו מצב שבו חייבת הייתה ה"חברה להגנת הטבע" להחליט על כיוונה ודרכי פעולתה. השינוי אמור להציב את ה"חברה להגנת הטבע" כגורם המרכזי המטפל בבעיות הסביבה בארץ".
תהליך השינוי בחברה להגנת הטבע החל באמצע שנות ה-90 והוא כלל הגדרת מחודשת של מטרות, שינוי אופיין ופריסתן של יחידות החברה וסניפיה בשטח, והתאמת פעילויות למטרות החדשות. מטרת החברה להגנת הטבע המתחדשת, כפי שהוגדרה בדו"ח של לשכת המנכ"ל (2000) היא לשמור על הסביבה, על ערכי הטבע, הנוף והמורשת ההיסטורית-תרבותית של האדם בארץ.
יעדי החברה אשר נגזרו ממטרה זו הם:
■	חיזוק מעמדה הציבורי של החברה להגנת הטבע כארגון המוביל בישראל את נושא שימור הסביבה באמצעות פעילות ציבורית ומקצועית בקרב רשויות השלטון.
■	העמקת פעילות החברה להגנת הטבע בתחומי החינוך הסביבתי, ככלי לחיזוק הקשר
בין הציבור הרחב ובין הסביבה.
■	שיפור הפעילות העסקית של החברה להגנת הטבע, בדרך שתביא ליציבות כלכלית שתאפשר את השגת היעדים.
על מנת לעמוד במטרות וביעדים אותם הציבה החברה להגנת הטבע, חוזק מערך שימור הסביבה והטבע ע"י עובדים בעלי השכלה בתחום התכנון העירוני. השינוי התבטא גם בביזור הפעילות על ידי
הקמת מרכזים לפעילות ציבורית במרכזי ישוב גדולים (בחסות הסניפים הוותיקים), המנוהלים ע"׳ ועד ציבורי הנבחר מבין חברי החברה להגנת הטבע. ועד זה מנהיג פעילות ציבורית סביבתית בעלת השפעה על מקבלי-החלטות בישוב. המרכזים פועלים מתוך מערך שימור הסביבה והטבע בחברה להגנת הטבע המלווה את פעילותם. בתי-ספר שדה עירוניים של החברה הפכו למרכזים לחינוך ולחשיבה סביבתית, הפועלים בצד המרכזים לפעילות הציבור ומספקים את צורכיהם בכל הקשור להדרכה ופעילויות עם הקהילה.
בשנים האחרונות, קיימת בחברה מגמה חזקה של התמחות בכל הקשור לתכנון ולשימושי קרקע. הכלי התכנוני נתפס לא במובן הצר של בלימת תוכניות מוצעות, אלא מבטא יכולת של החבר להגנת הטבע, להציג חלופות תכנוניות לאלו של גופים ממשלתיים ופרטיים. לצד היכולות בתחום התכנון, הואץ השימוש בכלי המשפטי אם כי, בהיקף נמוך יותר מאשר השימוש בו עשתה "אדם טבע ודין". שיטת פעילות נוספת, אשר קיבלה ביטוי מקצועי יותר מבעבר היא הפעלת מערך שדולה בכנסת ישראל. מערך זה כולל עובדת קבועה של החברה ומשרד לוביסטים חיצוני לחברה אשר מזוהה עם מטרותיה ופועל בהתאמה להנחיותיה.
מגמות לעתיד
החברה להגנת הטבע אשר במשך העשורים הראשונים לאחר הקמתה, לא קראה תיגר על בעיות סביבה אשר נלוו למדיניות הפיתוח של ממשלת ישראל, מצאה עצמה, למן אמצע שנות ה-90, ביחסים מורכבים עם מוסדות ממשלתיים. מחד מיוצגת החברה במוסדות ממשלתיים ברמת הארצית ומקבלת תמיכה ממשלתית, אם כי הולכת ופוחתת. מאידך, מאמצע שנות ה-90 הפכה החברה להגנת הטבע לקוראת תיגר על מדיניות הסביבה והפיתוח של הממשלה (ישי, 1998). מצב זה פוגע ביכולתה של החברה לנקוט בשיטות פעולה מחאתיות ועל גבול החוקיות, דוגמת פעילויותיה של "גרינפיס". יתר על כן, עובדת היותה של החברה להגנת הטבע תלויה במקורות מימון של המדינה, מקשה עליה לעטות את גלימת "הבלתי-תלויה" בה מתהדרות עמותות סביבה במאבקן על איכות הסביבה ,דוגמת ,"אדם טבע ודין״. יחד עם זאת, לדעת יעל ישי ( 1998), המאבק על כביש "חוצה ישראל", הוא דוגמא ליכולתה של החברה להגנת הטבע לנקוט בפעילות קוראת תיגר גם בתנאים של תלות בממסד.
פרק 4: התפתחות המערכת המחוקקת כתגובה להתפתחות המחשבה הסביבתית – תסקירי השפעה על הסביבה.
את אחת ההשפעות הסטטוטוריות המובהקות להתפתחות המחשבה הסביבתית בישראל, ניתן לראות בביסוס הדרישה לצירוף תסקיר השפעה על הסביבה לכל תוכנית הנוגעת בשטח בעל רגישות סביבתית נופית גבוהה. תסקיר השפעה על הסביבה (EIS - environmental impact statement) הינו מסמך הסוקר את הקשר שבין תכנית מוצעת לבין הסביבה שבה היא מיועדת להתבצע, מעריך השפעות צפויות של התכנית על אותה סביבה ומפרט אמצעים למניעת השפעות שליליות נוספות. תסקיר השפעה על הסביבה נועד להפחית ככל האפשר ואף למנוע פגיעות ונזקים לסביבה, עוד בשלב התכנוני, לפני הקמת הפרויקט. השפעה זו עוגנה גם בפסיקת בג"ץ אשר קבע כי לשיקולי הגנת הסביבה יש מעמד כבד-משקל בהליכי התכנון, ויש לבחון אותם בחינה מעמיקה ולאזן ככל האפשר בין דרישות הפיתוח התכנוני ובין האינטרס החברתי שלפיו יש להגן על ערכי נוף ויפי הטבע, המצויים במשורה בישראל. (בג"ץ 1135/04 אדם וטבע ודין - אגודה ישראלית להגנת הסביבה נ' "הצוות המלווה" לעניין תמ"א 31/א/18, פ"ד נט (4) 784, עמ' 794).
בישראל תסקיר השפעה על הסביבה הוא כלי סטטוטורי מחייב, המעוגן בחוק התכנון והבניה ומובנה בתהליך התכנון הסטטוטורי בשני אופנים עיקריים:
•	תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) 2003
•	תיקון מס' 37 לחוק התכנון והבניה – דרכים ומסילות ברזל (הוחל ב-1994)
•	כמו כן, דרישה להכנת תסקיר השפעה על הסביבה עשויה להיכלל בהוראות תכנית מתאר ארצית או מחוזית.
בארצות רבות בעולם התפתחו מערכות חוקים שעניינם שמירה על איכות הסביבה והוקמו מוסדות וארגונים המופקדים על קיומם.
•	בארצות הברית בעקבות התעוררות מודעות ציבורית להשפעות שליליות של תהליכי פיתוח מואצים על הסביבה הטבעית. הורגש צורך במנגנון פיקוח על יוזמות הפיתוח.הוחל בהפעלת מערכת כזו על פי החוק (NEPA - National Environmental Policy Act) כבר בשנת 1970. בעקבותיה הלכו מדינות אחרות, כמו קנדה, יפן, אוסטרליה, אוסטריה, שוויץ והולנד.
•	מספר מדינות אמצו חוקים דומים עוד בשנות ה-70 (למשל קנדה 1974) אולם ברוב המדינות המפותחות, לרבות מדינות האיחוד האירופי, הוחלו חוקים דומים החל בשנות ה-80 ואילך.
•	בישראל אושרו תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) 1982, לאחר תקופה של נסיונות ראשוניים להכין מעין תסקירים במהלך שנות ה-70.
•	לאחר כעשר שנות התנסות בהפעלת הליך תסקירי השפעה בישראל כפי שהוא מובנה בחוק הועלו בקורות והצעות שונות לשיפור התקנות. בסופו של דבר אושרה לאחרונה גרסה מתוקנת: תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) 2003.
בישראל הוקמה המערכת של תסקירי השפעה על הסביבה כחלק ממערכת התכנון והבנייה, מתוך התפיסה שיש לחייב שילוב היבטים סביבתיים, בתוך תהליך קבלת ההחלטות של מערכות התכנון וכחלק אינטגרלי משיקולי מוסדות התכנון. בתחילת שנות ה- 70 הוחל בהפעלה ראשונית וניסיונית של מערכת תסקירים, אולם עיגונה בחוק נעשה רק בעשור שלאחריו. כניסתן לתוקף, ביולי 1982, של תקנות התכנון והבנייה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשמ"ב-1982, היוותה ציון דרך בתחום של מניעת מפגעים ושמירה על איכות הסביבה, במסגרת חוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965. התקנות הסדירו כחוק את אופן הטיפול במסמכים, הסוקרים את ההשפעה של תכניות הפיתוח והפעילות בהן על הסביבה הנדונה בתכנית
תסקיר השפעה על הסביבה בנוי להבטיח מסירת כל המידע הדרוש לצורך הכרה ובחינה של הפרויקט ושל ההשפעות הצפויות עקב הקמתו והפעלתו, ולהציע את האמצעים הדרושים כדי למנוע או להקטין פגיעה בסביבה (ראה, תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה), תקנה מספר 1).
פעולת התסקיר הינה בשלושה מישורים:
1.	פעולת התסקיר היא קודם לכול כלי עזר בידי מוסדות התכנון לצורך קבלת החלטות. התסקיר מבהיר להם את משמעות הפרויקט מבחינת איכות הסביבה, ואת שעליהם לדרוש מהיזם כדי להגן על האינטרס הציבורי.
2.	התסקיר מבהיר ליזם את משמעות הפרויקט שלו מבחינת איכות הסביבה, כדי שידע מראש מהם האמצעים שיידרש לנקוט בהם ויכניסם לשיקוליו בשלב התכנון.
3.	להביא בפני הציבור מידע בכל הקשור להשפעות הפרויקט על הסביבה, היכול לשמש את הציבור בהגשת התנגדויות, כאשר יש חשש לפגיעה כלשהי בו.
ההנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה נפתחות במספר הנחיות כלליות ומורכבות מחמישה פרקים הערוכים בסדר שיטתי (תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה), תקנה מספר 4) :
•	פרק א' - תיאור הסביבה שבה מתוכננת התכנית, לפני ביצועה;
•	פרק ב' - חלופות ופירוט הסיבות למיקום התכנית ו/או לקביעת עקרונות התכנון;
•	פרק ג' - תיאור התכנית והפעילות הנובעת מביצועה;
•	פרק ד' - הערכה של ההשפעות הסביבתיות הצפויות והאמצעים האפשריים למניעה או לצמצום ההשפעות השליליות;
•	פרק ה' - מסקנות והמלצות במתכונת הצעות להוראות התכנית.
במערכת הישראלית נקבע שאין כל אפשרות להגדיר מראש בצורה מפורטת את תוכן התסקיר, בלי לבדוק את התכנית הספציפית. לכן, אין הנחיות כלליות לתסקירים ולכל תסקיר מכין המשרד להגנת
הסביבה הנחיות ספציפיות המיועדות לו בלבד. יחד עם זאת, ישנו דמיון מסוים בין תכניות לפרויקטים מאותו סוג, כגון: דרכים, מחצבות, שדות תעופה,תחנות כוח וכדי.
מאז היכנסן לתוקף של התקנות בדבר תסקירי השפעה על הסביבה, ניתן לראות כי הנושא של סלילת כבישים חדשים (ר׳ טבלה מסי 1), בדומה לחקרי האירוע המובאים בהמשך העבודה, תופסים חלק משמעותי ממספר התסקירים אשר הוגשו לבחינת המשרד לאיכות הסביבה.
הביקורת על הכנת התסקירים במודל הישראלי
התהליך של עיגון דרישת תסקיר השפעה על הסביבה עדיין נמצא בהתהוות ושיפורים לא מעטים הוכנסו בחקיקה משנת 2003 אשר צוינה לעיל. למרות זאת, נשמעת ביקורת לא מעטה אודות התהליך. עיקר הביקורת מופנה לעובדה כי התסקיר נדרש בשלב מאוחר יחסית של ההליך התכנוני וכי החובה להכנתו מוטלת על יזם התכנית. לדרישה זו יש השלכות של ניגוד אינטרסים מובנה בין האינטרס הסביבתי והמקצועי לבין האינטרס הכלכלי של היזם ושל מי שעובד עבורו ותלוי בו. רמת המקצועיות של עורכי התסקירים משתנה ולעיתים מעדיף היזם לחסוך בעלויות הכנת התסקיר על חשבון מקצועיותו.
ביקורת נוספת מופנית כלפי ההיקף המוגבל של תסקירי ההשפעה על הסביבה: החוק מחייב תסקירים לתכניות סטטוטוריות בלבד - אין חובת הכנת תסקיר על פעולות שונות של הממשלה (למשל ההחלטה על הקמת תחנת הכח הפחמית) או פעולות עם השלכות סביבתיות מובהקות מכוח חוקים אחרים (למשל תכנון ראשוני של פארק איילון במסגרת חוק הניקוז). בנוסף, במקרים רבים יש לתכניות השפעות היקפיות רחבות יותר והשפעות עקיפות כדוגמת זיהום אוויר, אשר חורגות בהרבה מתחום התכנית. בנוסף, השפה של תסקירי ההשפעה על הסביבה מקשה על הערכה אובייקטיבית של ההשפעות הסביבתיות ומקשה על יצירת סטנדרטי הערכה אחידים (לדוגמה, קשה לכמת "פגיעה נופית").
הליך הכנת התסקיר נתפס כיקר, כממושך, כגורם המסרבל ומעכב הליכי תכנון, לעיתים כאמצעי למשוך זמן במקום לסרב לתכנית באופן מיידי; רמת המקצועיות הנדרשת להכנת התסקיר איננה אחידה ופעמים רבות משך הכנת התסקירים מתארך כתוצאה מחוסר תיאום ציפיות מקצועי בין עורכי הסקר לבודקיו.
הישגי תסקירי השפעה על הסביבה
בחקיקת התקנות החדשה (2003), הושם מאמץ לתיקון חלק מהביקורת, בעיקר ע״י קביעת לוחות זמנים מפורטים להגשה ובדיקה של תסקירים ועוגנה האפשרות למתן חוו״ד סביבתית שהיא הליך פחות מסורבל ויקר. בנוסף, עוגן נוהל בדיקת חלופות, לרבות אפשרות להכנת תסקיר בשני שלבים (בחינת חלופות בשלב ראשון ובחינת השפעות סביבתיות של החלופה הנבחרת בשלב שני).
למרות הביקורת, לתסקירי ההשפעה על הסביבה בישראל יש מספר הישגים לא מבוטלים בשיח הסביבתי והם מהווים את אחד מ״כלי הנשק" החוקיים היחידים המאפשרים ביסוס משפטי של
מאבקים סביבתיים. אחת הדוגמאות לכך מובאות בהמשך עבודה זו, בחקר ארוע מסי 2 "כביש חוצה ישראל״ , אשר בו עתרה עמותת אדם טבע ודין לבג״צ נגד אישור התכנית בדרישה לקיום תסקיר השפעה על הסביבה. בנוסף, יש לתסקירים הצלחה ביצירת מודעות - המושג "תסקיר השפעה" נעשה מקובל ונפוץ בלקסיקון המקצועי, בעקבות כך רמת המקצועיות הסביבתית של עורכי התסקירים ועורכי התכניות עלתה. השימוש בהליך המובנה מקל על הציבור (כפרטים או באמצעות ארגונים ציבוריים) לשמור על זכויותיו, בין השאר על ידי עתירה לבתי משפט במידת הצורך (דוגמא: תכנית שפך הירקון).
חלק בי: חקרי ארועים
פרק 5: ארועמסי 1- כביש תפן-כרמיאל"מתלולצורים"
כביש תפן כרמיאל הידוע גם בכינויו "כביש מתלול צורים" נסלל בשנת 1992 ונראה כיום כחלק אינטגרלי ממערכת הדרכים בצפון הארץ. לחלק גדול מתושבי הארץ זכור המאבק על התוויתו כסיפור של התנגשות בין מערכת התכנון ל"ירוקים" שהעלו את נושא שימור הטבע על נס. לעומת זאת, למאבק זה חלקים נרחבים הרבה יותר אשר נמשכו מספר שנים לא מבוטל ובהן עבר תכנון הכביש מספר שינויים מהותיים, כאשר לחלק נכבד מהשינויים הללו נזקפת גם השפעתם של ארגוני הסביבה השונים והחברה להגנת הטבע בראשם.
היסטוריה ותכנון
כביש תפן- כרמיאל הינו כביש אורך באיזור הגליל העליון המחבר בין שני כביש רוחב ראשיים נהריה-סאסא, ועכו–צפת. הכביש במהותו היווה מוקד לבעיות רבות החל מבעיות תכנוניות–הנדסיות וכלה בבעיות ציבוריות. מדיניות פיזור האוכלוסיה של מדינת ישראל בשנות ה-70 וה-80 והטלת כובד המשקל ההתיישבותי על איזור הגליל, היוו רקע להתפתחות ישובים באיזור בכלל והעיר כרמיאל בפרט, שהבליטו את הצורך בכביש אורך המקשר בגליל העליון. הבעיה ההנדסית נבעה מן המורכבות הגיאוגרפית של העברת כביש אורך בתוואי ביתרונות רוחביים. כבישי הרוחב אשר צויינו לעיל היוו צירי תנועה טבעיים והסטוריים לעומת התוואי המבוקש אשר נועד לעבור דרך הרים וגאיות.
הרעיון להתוויית כביש זה הוצע כבר בראשית שנות ה-70 כשבמהלך השנים הועלו מספר חלופות לתוואים שונים. הכביש הופיע לראשונה בתוכנית המתאר במחוז הצפון, אשר הופקדה בראשית שנות ה- 70. התוואי המוצע התחבר לכביש עכו-צפת מערבית לישוב דיר-אל-אסד (התוואי המערבי). תוואי זה נתקל בהתנגדות גורפת של הרשות לשמורות הטבע אשר טענה כי הכביש יפגע בתצורות גיאולוגיות ייחודיות. ההתנגדות התקבלה והתוואי המוצע נגנז (ורנסקי, 1997).
בתוכנית המתאר הארצית לדרכים שאושרה ב1976 מופיע הכביש בסמוך למתלול צורים ומתחבר לכביש עכו-צפת מול כרמיאל (התוואי המזרחי). תוואי זה קיבל משנה תוקף גם בתוכנית המתאר המחוזית וגם בתוכנית מפורטת מספר ג/2570. גם לתוואי זה הועלו התנגדויות רבות בעיקר של רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע והמועצה לישראל יפה. בעקבותיהן הוסט התוואי צפונה, הסטה אשר גררה משמעויות הנדסיות כבדות משקל מבלי להציע פתרונות סביבתיים מספקים. התוכנית לא יצאה לפועל עקב שינוי בסדרי העדיפויות ברמה הלאומית וחוסר תקציב.
בשנת 1981 התחדש הטיפול בכביש כאשר הפעם התפיסה השתנתה מתפיסת הכביש ככביש ארצי לראייתו ככביש אזורי. המשמעויות הסביבתיות לשינוי זה בתפיסה היו עצומות, בעיקר עקב נפחי חפירה אשר קטנו באופן משמעותי ובניית סוללות קטנות בהרבה מן החלופה הקודמת. למרות זאת, התוכנית (ג/4408) אשר הופקדה בשנת 1982, גררה התנגדויות מטעם ארגונים סביבתיים ורשויות מקומיות. כבר בשלב זה ניתן לראות את תחילתו של מאבק ציבורי בהיקף ארצי שכלל, בין השאר, כנס מחאה בהשתתפות למעלה מ-4000 מפגינים, שאורגן ע"י החברה להגנת הטבע.
למרות המאבק הציבורי קיבלה התוכנית תוקף על ידי הועדה המקומית בראשית 1983, אך מתן תוקף זה לא ריפה את ידי ארגוני איכות הסביבה אשר הגישו ערר בפני המועצה הארצית. מהלך זה הוביל לכך שהמועצה הארצית מצאה כי התוכנית סותרת את תוכנית המתאר הארצית לדרכים ולפיכך לא ניתן לאשרה ללא שינוי תוכנית המתאר הארצית לדרכים. החלטה זו הובילה למעשה, לביטולה של התוכנית.
בשנת 1984 התחדשו הליכי התכנון כשהקונפליקטים הנוגעים לכביש עמדו בעינם. מצד אחד-הארגונים הסביבתיים אשר היו מעוניינים בתוואי המערבי מנימוקים סביבתיים. מצד שני – הסוכנות היהודית אשר טיפלה בקיבוץ לבון, שהחלופה הצפונית אמורה היתה לעבור בסמוך לו, ומצד שלישי – מערכת הביטחון, שהתנגדה בכל תוקף לתוואי המערבי מנימוקים ביטחוניים. הפשרה הושגה לבסוף על ידי מתכנן הדרך שהציע תוואי חלופי שכלל פתרונות הנדסיים מורכבים ולמעשה יצר פשרה תכנונית בין כל הגורמים. בדיעבד לא היתה זו החלופה הטובה היותר מהבחינה הסביבתית ובודאי טובה פחות מחלופת התוואי המזרחי אשר לה התנגדה הרשות לשמורות הטבע, עשור מוקדם יותר (ורנסקי, 1997).
הצדדים המעורבים בקונפליקט
באירוע זה היו מספר שחקנים מעורבים:
הציבור - מעורבות הציבור המושפע בארוע התרחשה בחלק ניכר מהשלבים לקידום התוכנית ובביצועה בפועל. הציבור במקרה זה הורכב ממספר בעלי אינטרסים שלא תמיד היו בעלי מכנה משותף. בעלי העניין המיידי, מן הסתם, היו תושבי הרשויות המקומיות הסמוכות לכל אחד מהתוואים המוצעים של הכביש.
ארגוני הסביבה - המייצגים אינטרס ציבורי רחב יותר, פעלו רבות בהשפעה על הפיתרון המוצע. גופים אלה החלו את תפקידם בתהליך כגורם נחות, לכאורה, במערך השיקולים לעומת מוסדות ממשלתיים עתירי כוח כדוגמת מע״צ, משרד התחבורה ומשרד הפנים, אולי בעקבות גיוס תמיכה ציבורית ופוליטית רחבה מאוד וחסרת תקדים במונחי התקופה, הגדילו את כוחם והפכו לגורם משמעותי יותר בהליך התכנוני.
רשויות מקומיות - כדוגמת נחף, דיר-אל-אסד, קיבוץ לבון, כרמיאל. הללו הציגו בדרך כלל עמדה אינטרסנטית צרה הנובעת משיקולי מיקום וקירבה לתוואי בלבד.
רשויות התכנון- במקרה זה לרשויות התכנון היה משקל גדול במתן מענה תכנוני למדיניות ממשלתית מוגדרת וברורה. התוכנית עברה את כל תהליכי התכנון בהיררכיה הסטטוטורית המקובלת ולמרות זאת, בשלבים מאוחרים יחסית, בעקבות לחץ של ארגוני הסביבה, הוטל על המועצה הארצית תפקיד ההכרעה הסופית, שבסופו של דבר התבטא בהוראה של המועצה הארצית לעריכת תוכנית בסדר גבוה יותר (תיקון לתוכנית מתאר ארצית) כדי לאפשר את אישורה של תוכנית זו.
משרדי ממשלה וגופים לאומיים - במקרה זה נוצר ניגוד אינטרסים מובנה בתוך המערכת הלאומית כשמשרד הפנים, האמון על המערכת התכנונית, מנסה לקדם פיתרון תחבורתי בשיתוף משרד התחבורה בהתאם לקווי מדיניות ממשלתית ברורים ולעומתו משרד הביטחון אשר הציג אינטרס מקומי צר והסוכנות היהודית שראתה עצמה אמונה על קיבוץ לבון כמייצגת האינטרס הנקודתי שלו.
תוצאות המאבק והשלכותיו על התפתחות התנועה הסביבתית
המאבק הנדון מייצג למעשה קונפליקט בין שתי עמדות בסיסיות הנוגעות לאופי התכנון במדינת ישראל - הגישה המפתחת לעומת הגישה המשמרת. אירוע זה הינו גם דוגמא טובה להשתלשלות ארועים אשר לא נוהלה בראייה ארוכת טווח מצד ארגוני הסביבה, אלא כמענה נקודתי לכל התקדמות בתכנון. נראה כי במידה וארגוני הסביבה היו עורכים את משוואת השימור לעומת הפיתוח בראשית התהליך, תוצאות התהליך היו שונות.
לראייה, מוסכם על הכל כי החלופה הראשונית אשר הועלתה בתחילת שנות ה-70 (התוואי המערבי) היתה בדיעבד, החלופה הסביבתית הטובה ביותר אשר פיתוחה וביצועה בפועל כנראה גם היה הזול ביותר. חוסר ראיית הנולד ואי הבנת מערכת השיקולים התחבורתיים הארציים הובילו לגניזת החלופה ללא התייחסות לחלופות האחרות אלא כהתייחסות לעצם קיומה של האפשרות לכביש אורכי בגליל העליון. הצורך בסלילת הכביש לא נעלם ואף גבר משנה לשנה והוביל, למעשה, להולדתן של חלופות נוספות, פחות 'סביבתיות' אשר הולידו מערך שיקולים חדש שבו השיקול הסביבתי היווה חלק בלבד ממערך שיקולים רחב יותר.
למרות גניזת החלופה הטובה יותר מבחינה סביבתית, ניתן לומר בביטחון רב כי מעורבותם של הארגונים הסביבתיים תרמה רבות לאופי התוואים המוצעים, בעיקר לעניין שינוי הסטטוס של הכביש מכביש ארצי לכביש אזורי. שינוי זה הוביל למעשה להקמתו של כביש צנוע יותר בתשומות ההנדסיות והסביבתיות הכרוכות בו (ורנסקי, 1997).
המאבק על תוואי הכביש במתלול צורים היה למעשה המאבק הסביבתי המשמעותי הראשון אשר שולבו בו אספקטים הנדסיים ותכנוניים. היתה זו גם אחת הפעמים הראשונות בהן הציבה התנועה הסביבתית חלופה תכנונית מובהקת לעמדת מוסדות התכנון של המדינה. בחקר ארוע זה ניתן לראות את תחילתו של קו המגמה המייצג נקיטת עמדה מקצועית מובהקת ורתימת דעת הקהל לביסוסה. אומנם התשומות הציבוריות במאבק זה היו יחסית מינוריות בהשוואה לחקרי הארוע אשר יובאו בפרקים הבאים, אך ללא ספק מאבק זה מהווה אבן דרך משמעותית לבאות.
פרק6: ארועמסי 2- ״כביש חצה ישראל״ - כביש מס' 6
פרויקט "כביש חוצה ישראל" היה והינו פרויקט התשתית מהגדולים שידעה מדינת ישראל. הפרויקט מורכב מאוד ומאגד בתוכו מגוון סוגיות תכנוניות, חברתיות וכלכליות עצומות. פרויקט זה ריכז סביבו את אחד המאבקים הסביבתיים הגדולים ביותר במדינה, מאבק אשר עדיין איננו ערים למלוא השלכותיו ומשמעויותיו, אך ללא ספק מאבק אשר היווה אבן פינה בתולדות המאבקים הסביבתיים ועליית מדרגה משמעותית בבחינת העוצמה והמנעד התקשורתי.
היסטוריה ותכנון
מבחינה סטטוטורית, הופיע תוואי כביש מס' 6 לראשונה בתמ"א 3, תכנית מתאר ארצית לכבישים אשר אושרה בשנת 1976. תוואי הכביש הותווה במקביל לכבישים מס' 2 ו4, בצמוד לתוואי של כביש מס' 40 ועד לצומת ברקאי. בהמשך אושר התוואי הצפוני עד לצומת יגור (בשנת 1989) ועד לראש הנקרה ונחל עמוד (בשנת 1992). התוואי הנוכחי שבו בוצע הכביש לבסוף הוסט מזרחה עד לקו הירוק בחלקים מסוימים.
התוואי המוצע נתקל בהתנגדויות עקרוניות רבות מצד ישובים שהכביש עבר בתחומם או בסמוך להם. כבר בתקופה זו הופעלו לחצים רבים לשינוי התוואי אך קיומו ונחיצותו של הכביש לא עמדו במרכז הדיון.
מנוע הקידום הבירוקרטי המרכזי של פרויקט זה, בדומה לפרויקטי תשתית אחרים במדינה, נבע מהתמורות בתכנון שהביאה העלייה הרוסית הגדולה בתחילת שנות ה90. תמ"א 31 לקליטת עליה לפיתוח ולבניה נהנתה מיחס קידום מועדף לאור המציאות התכנונית המשתנה במהירות לנגד עיני המתכננים. כביש מס' 6 הובא לפיכך לדיון במועצה הארצית במסגרת דיוני תוכנית המתאר הארצית בשנת 1992 בתור חלק מתמ"א 31א' - דרכים. לאחר הדיון, התקבלו המלצות לקידום מיוחד של דרכים בעלות חשיבות לאומית ל"בנייה, לפיתוח ולקליטת עלייה", תוך הדגשת הדחיפות והבהילות והצורך לגשר על הפערים הגדולים בין התכנון לביצוע (מייזליש, 2005). בישיבה זו הוחלט לקדם, בין השאר, את כביש 6 בין גדרה לנתניה. בשלב הזה כבר עבר כביש 6 לתוואי מזרחי יותר בקטע שבין גדרה לראש העין.
באותה תחושת דחיפות הוקמה גם חברת "כביש חוצה ישראל" בשנת 1993. תפקידיה של החברה נגעו לכל האספקטים של תכנון וביצוע הכביש בראשות הרמטכ"ל לשעבר משה לוי ובניהול יהודה כהן, מנכ"ל מע"ץ לשעבר.
אבני דרך מרכזיות בהליך קידומו של "כביש חוצה ישראל":
■	בשנים 94-93 התקיים הליך של שמיעת התנגדויות לקטעים השונים של הכביש - חלק מהליך התכנון המפורט יותר שלהם ובחינת חלופות לתוואים בעייתיים. ההתנגדויות לא גרמו לעצירת התכנון. מצד החברה להגנת הטבע, רשות שמורות הטבע והמשרד לאיכות הסביבה נשמעו דרישות לדיון כולל בסדרי העדיפויות התחבורתיים, אך דיון כזה לא התקיים. נוסף על ההתנגדות העקרונית, דרשו הגופים הירוקים לשנות את תוואי קטע 13 של הכביש (אזור בן שמן), כך שיפגע פחות בסביבה ("התוואי המערבי"). עמדת הגופים הירוקים, שלוותה בפעילות ציבורית, נדחתה בשל התנגדות תושבי האזור, שראו עצמם נפגעים יותר מן התוואי ה"סביבתי" המוצע. ב -5/4/94 אושר עקרונית החלק המרכזי של הכביש במועצה הארצית, והקטע הראשון - קטע 15- אושר באופן פרטני (מייזליש, 2005).
■	בשנים 93-95 התקבלו שתי החלטות ממשלה משמעותיות לענין אופי ביצועו וקידומו של הכביש: ההחלטה הראשונה לענין הסדרת הפקעות הקרקע בתוואי המאושר, היתה חקיקת חוק "כביש חוצה ישראל". החוק עלה לראשונה לדיון בכנסת בשנת 93 ועבר בקריאה ראשונה, שנייה ושלישית בסוף דצמבר 94. ההחלטה השניה, נגעה לענין אופי ההתקשרות וההקמה. הממשלה החליטה שהכביש ייבנה על ידי זכיין, בשיטת B.O.T.
■	ב -9/1/96 הונחה אבן הפינה למחלף בן שמן בטקס מתוקשר. הטקס לווה בהפגנה שקטה של אנשי החברה להגנת הטבע ושל ארגונים ירוקים אחרים. חנוכת המחלף ב -15/4/97 לוותה בהפגנה סוערת הרבה יותר, של מאות אנשים (מייזליש 2005).
■	בספטמבר 96 פורסם מכרז בינלאומי לסלילת הכביש, וב -26/1/98 זכתה בו קבוצת "דרך ארץ". העבודות בפועל החלו רק לאחר כשנתיים, בנובמבר 1999.
■	באוגוסט 2000 אושרו על ידי הממשלה קטעים נוספים של כביש חוצה ישראל - קטע 18 בצפון (בין ברקאי ליקנעם) וקטעים 20-19 בדרום (עד לצומת קמה).
הצדדים המעורבים בקונפליקט
החברה להגנת הטבע
הקמפיין של המאבק בכביש חוצה ישראל הינו עוד חוליה בשרשרת של מאבקים סביבתיים אשר נוהלו ע"י החברה להגנת הטבע. ניתן לומר כי זהו הקמפיין המודרני המשמעותי השלישי מבין עשרות הקמפיינים הסביבתיים של החברה (קדמו לו שני קמפיינים מודרניים גדולים: אשר הוזכרו לעיל: המאבק בתחנת קול אמריקה בערבה והמאבק בתחנת הכוח בירדן ההררי).
המאבק של החברה להגנת הטבע בכביש חוצה ישראל, החל בשנת 93 ונמשך בצורות שונות עד כתיבת שורות אלו. במאבק זה הפעילה החברה זרועות רבות מאנשי השטח בבתי ספר שדה עד למשפטנים ולוביסטים בכנסת. היקפי המאבק ומשך הזמן הארוך, איפשרו לחברה להיות מעורבת במאבק בצורות שונות. גם במאבק זה, בדומה למאבק על תחנת הכח בירדן ההררי, נשמעה הביקורת על החברה כי נכנסה למאבק מאוחר מדי, כאשר התהליכים הסטטוטוריים הסתיימו או היו לקראת סופם. עמדתה של החברה השתנתה במהלך האירועים מתמיכה פאסיבית ברעיון הכביש להתנגדות אקטיבית עם ביצוע העבודות (טל, 2006)
החברה להגנת הטבע השקיעה משאבים רבים מאוד במאבק בכביש, כולל עיסוק נמרץ בפורומים של קבלת החלטות והקצבת משרה מלאה לעניין לתקופה מסוימת. עם זאת, פעילותה אינה אחידה לאורך השנים והיא תלויה במידה רבה בתרומות ובמענקים או בפעילותם של ארגונים אחרים.
משנת 98-97 חלה תפנית במאבק בכביש חוצה ישראל בחברה להגנת הטבע, והוא הפך להיות מאבק העוסק יותר בקידום תחבורה ציבורית. בנובמבר2001 הודיעה החברה להגנת הטבע במסיבת עיתונאים כי היא מקבלת את עובדת קיומו של הכביש הנסלל, ומעתה היא נאבקת רק על קטע 18 שלו, העתיד להיסלל ברמת מנשה - אזור בעל חשיבות סביבתית גדולה במיוחד.
המשרד לאיכות הסביבה
המשרד לאיכות הסביבה דרש לבצע שישה תסקירי השפעה על הסביבה (ר' פרק 4 בעבודה זו) במקומות שבהם יש בעיות סביבתיות רבות וכן במקומות אשר עליהם לא הושגה הסכמה בנושא מיקום תוואי הכביש או המחלף. התסקירים נדרשו במקומות הבאים: מחלף בן-שמן, מחלף ראש-העין, מחלף קאסם, מחלף שדה-חמד, מחלף פרדיס וכביש מס' 6 בקטע מחלף שער העמקים ומחלף איבטן. השלב הראשון של העבודה התמקד בתהליך קביעת חלופות לתוואי ולמיקום הכבישים והמחלפים ובכך נבחנו החלופות גם על סמן שיקולים סביבתיים.
הנחיות המשרד לאיכות הסביבה לתסקירים הוכנו בשני שלבים :
שלב א': פרקים א' ו-ב', הדנים בתיאור הסביבה הקיימת ובחינת החלופות התכנוניות. התסקירים לפי שלב זה כבר הוגשו. שלב ב': יכלול את פרקים ג', ד' ו- ה', הדנים בתיאור החלופה הנבחרת, ההשפעות הסביבתיות והוראות למסמכי ביצוע הנובעות ממסקנות התסקיר. שלב זה יוכן לאחר בחירת החלופה המועדפת על-ידי המועצה הארצית. מלבד תסקירי ההשפעה על הסביבה הנ"ל אותרו כ-30 אתרים נקודתיים בעלי רגישות סביבתית מוגדרת: רעש, פגיעה נופית, פגיעה בתשתיות הנדסיות וכו'. לאתרים אלה נדרשו מסמכים סביבתיים, המוגדרים בהוראות התכנית כ"מסמכי ביצוע למניעת מפגעים סביבתיים". המסמכים הללו ייערכו עם ראשית התכנון המפורט לביצוע של קטעי הדרך הרלוונטיים. מסמכי הביצוע טעונים אישור הצוות המלווה, אשר מורכב מנציגי יוזם התכנית (המועצה הארצית), נציג מגיש התכנית (מע"צ), נציג המשרד לאיכות הסביבה ונציג מתכנן המחוז במשרד הפנים. תפקידו ללוות את התכנון המפורט, וללוות, לבקר ולפקח על התכנון הסביבתי המפורט המתלווה אליו. (המשרד לאיכ"ס: הביוספירה)).
אדם טבע ודין
"אדם טבע ודין", בשונה מהחברה להגנת הטבע הוא ארגון משפטי העוסק בצד החוקי של הגנת הסביבה. בתור שכזה, הוא פעל בעיקר באמצעים משפטיים כדי לעצור את הליכי התכנון והביצוע של כביש חוצה ישראל:
1.	פנייה למועצה הארצית והצבעה על ליקויים בתקינות קבלת ההחלטה על סלילת הכביש, בצד דרישה לקיים דיון עקרוני בנחיצות הכביש ולהכין סקר חלופות ותסקיר השפעה על הסביבה לכביש כולו.
2.	עתירות לבג"ץ - בנושא תסקיר השפעה. (בג"ץ 1135/04 אדם וטבע ודין - אגודה ישראלית להגנת הסביבה נ' "הצוות המלווה" לעניין תמ"א 31/א/18, פ"ד נט (4) 784, עמ' 794). בג"ץ קבע כי לשיקולי הגנת הסביבה יש מעמד כבד-משקל בהליכי התכנון, ויש לבחון אותם בחינה מעמיקה ולאזן ככל האפשר בין דרישות הפיתוח התכנוני ובין האינטרס החברתי שלפיו יש להגן על ערכי נוף ויפי הטבע, המצויים במשורה בישראל.
באופן חריג תמך הארגון בשנים 96-95 גם בפעילות ציבורית בעניין הכביש - הפגנות, מודעות בעיתונים, כנס בכנסת והשתתפות בכנס טיולים בתל חדיד עם החברה להגנת הטבע.
פעולה ירוקה
ארגון "פעולה ירוקה" שכלל את גישת המרי האזרחי הקיימת בארץ והשתמש בטקטיקות אקטיביות נגד כביש חוצה ישראל מאז הקמתו בשנת 1994 ועד להפסקת פעילותו בשנת 2001. פעילותו של הארגון התמקדה בהפגנות ובפעולות ישירות, אך הוא השתתף גם בפעילות ציבורית - חלוקת דפי מידע, כנס טיולים עם החברה להגנת הטבע ועוד. "פעולה ירוקה" פעל רבות נגד בנק הפועלים המממן את הכביש - בהפגנות מול הסניפים (וגם בתוכם), בהפקת דפי עמדה והודעות לעיתונות ובהכרזת חרם צרכנים על הבנק המממן.
מגמה ירוקה (ר׳ נספח בי)
"מגמה ירוקה", ארגון סטודנטים למען איכות הסביבה, פועל בנושא כביש חוצה ישראל מאז הקמתו בשנת 97 ועד היום. פעילותו בעיקר ציבורית: הפגנות, תהלוכות, משמרות מחאה, הפקת דפי מידע, הרצאות, הפעלת דוכנים, פעילות בצמתים, הפעלת אתר אינטרנט בנושא הכביש וכוי. הארגון פועל גם באפיק של שדולה מצד אחד - חיזוק יוזמות של חברי כנסת המתנגדים לכביש, ובפעולה ישירה מצד שני - עימות עם מבצעי העבודות בשטח.
נוסף על פעולותיו העצמאיות, הצטרף הארגון לחברה להגנת הטבע בפעולות רבות, כמו ההפגנה במחלף בן שמן והפעלת שדולה לקראת הצעת החוק של ח"כ עוזי לנדאו להקפאת הכביש. גם עם ארגון פעולה ירוקה היה שיתוף בפעולות ישירות רבות. החל מסוף שנת 1999 נעשו פעולות רבות שהתנוססה עליהן הכותרת "מטה המאבק", המטה שקם עם תחילת עבודות הסלילה בצומת נחשונים ואיחד את הגופים שפעלו נגד הכביש.
חברי כנסת
פעילותם של חברי כנסת נגד הכביש קשורה בדרך כלל לפעילותם של גורמים חיצוניים לכנסת, היוצרים אצל חברי הכנסת מוטיבציה לפעול, כמו החברה להגנת הטבע או הקואליציה לבדיקת כדאיות כביש חוצה ישראל. ואולם יש מקום להציג את פעילותם כנפרדת, מכיוון שכך היא מוצגת כלפי מקבלי ההחלטות וכלפי הציבור.
חברי הכנסת שפעלו נגד כביש חוצה ישראל הם בעיקר יוסי שריד יוסי ביילין ויעקב צור, שבשנת 96 העלו על שולחן הכנסת הצעה לבדיקה מחודשת של כדאיות הכביש, עוזי לנדאו ניסח הצעת חוק להקפאת הכביש בשנת 97, ואילן גילאון, שבשנת 2000 הגיש הצעת חוק לעצירת הכביש (ההצעה נדחתה על ידי ועדת שרים) והצעה להקמת ועדת חקירה לעניין כביש חוצה ישראל (מייזליש, 2005).
ארגוני תושבי היישובים בסביבה
ארגונים אלה, של תושבים הנפגעים מכביש חוצה ישראל, פעלו כדי לצמצם את הפגיעה בהם ולקבל את מרב הפיצויים על הפגיעה ולא כדי לעצור את הפרויקט של סלילת כביש חוצה ישראל. חלקם (עמותת היישובים ותושבי בת חפר) אף הצהירו לא אחת כי הם תומכים בסלילת הכביש, אך אינם מוכנים להיפגע ממנו.
התנועה לעצירת חוצה ישראל (ר׳ נספח גי)
התנועה לעצירת חוצה ישראל הוקמה בספטמבר 2000, על ידי הגופים שהרכיבו את "מטה המאבק" ובעיקר מגמה ירוקה והחברה להגנת הטבע - חלק ממסע פרסומי- ציבורי שהתאפשר בזכות תרומה כספית גדולה. התנועה גייסה לשורותיה אנשי ציבור והעמידה את הפעילים הרבים בצמתים ובדוכנים במקומות ציבוריים, להפצת המסר ולגיוס תומכים שחתמו על אמנת התנועה. פעילות זו נקטעה עם פרוץ האינתיפאדה באוקטובר 2000. לאחר כמה חודשים של "הלם", החלה פעילות מינורית בעיקר בנושא מנהור קטע 18.
בחודש יוני 2002 נרשמה התנועה בתור עמותה עצמאית, ומאז היא מקיימת פעילות ציבורית באזור רמת מנשה, היא קיימה הפגנה באירוע הפתיחה הרשמי של הקטע הראשון של הכביש ומתכננת פעולות נוספות (מייזליש, 2005).
אופי השיח ועמדות הצדדים
"ציפיתי שנבוא לכאן ונשמע אלטרנטיבות . לצערי זה לא קרה... יש לנו את הכביש ואומרים לנו זה מה שעומד בפניכם. אילו היתה אלטרנטיבה היינו יכולים לקיים דיון ולפנות לממשלה שתפתח את האלטרנטיבה השנייה. אני חושב שזה סקנדל שאין אלטרנטיבה ואני אומר זאת לממשלות לדורותיהן, למשרדי התחבורה לדורותיהם, שלא באו אלינו עם נייר אחר מול הניירות היפים האלה. אני לא יכול לקחת על עצמי לדחות את הדיון ב- 5 -10 שנים ולכן אני חושב שאין לנו או ברירה אלא להיכנס לעסק, עם כל המחאה והסקנדל הזה"
ח"כ המנוח, א' ויינשטיין בישיבת ועדת הכספים, ערב אישור חוק חוצה ישראל, 1994. 8 באוגוסט
(מתוךפרוטוקול הישיבה, מס. 356)
אחד ממוקדי השיח העיקריים בין תומכי הכביש למתנגדיו היה ללא ספק נושא החלופות. לטענת המתנגדים, לא נערכה בחינת חלופות מקרו-תכנוניות אחרות מעבר לחלופת כביש חוצה ישראל. נושא זה הוביל את הדיון לאורך כל המאבק, מעבר למאבקי המשנה בדבר תוואים חליפיים, הצלת ערכי טבע לאורך התוואי, מיגון יישובים מפני נזקי רעש וזיהום וכו'. במקרה של כביש חוצה-ישראל תחושת הבלתי נמנעות שהצליחו ליצור יוזמי הפרוייקט היא אחד מהישגיהם הבולטים, בעוד ערעור תחושה זו היה יעד מרכזי של המתנגדים.
האמצעים אשר שימשו את תומכי פרויקט כביש חוצה ישראל כדי לבסס את תחושת הפרויקט כבלתי נמנע בקרב הציבור הרחב ובקרב מקבלי ההחלטות. אלה כללו:
1.	הגדרת הבעיה בצורה כזאת המצביעה בצורה חד משמעית על הפרויקט המוצע כפתרון.
2.	שכתוב ההיסטוריה של הפרויקט כאילו מדובר בהתפתחות טבעית של תוכנית עתיקת-ימים הצוברת תנופה.
3.	מאמץ אינטנסיבי להגביל את הדיון לנושאים פנימיים לפרויקט ולא לעצם קיומו.
4.	ניסיון "להקדים" את העתיד לתוך ההווה על ידי יצירת "עובדות בשטח", הן באופן ממשי והן באופן סימבולי, כדי לטשטש את המצב המותנה של הפרויקט ולבלום אלטרנטיבות. מהלכים פוליטיים ורטוריים אלה מעצבים את העבר, ההווה והעתיד במטרה לצמצם את מרחב האפשריות לתוצאה אחת ויחידה: הפרויקט המוצע. (Garb)
התחלת המאבק אופיינה בעיקר בפרסומים שונים בתקשורת, הבעות דעה במכתבים, כתבות בעיתון וכוי. למעשה כמעט ולא נעשתה עבודה במישור התכנוני מקצועי מול מוסדות התכנון הקשורים להתוויתו של כביש 6. אלון טל, ממקימי אדם טבע ודין, טוען בספרו "הסביבה בישראל" כי ההתנגדות החלה מאוחר מדי. עד לשנת 1993 ההתנגדות היתה ברמה של יצירת תודעה ציבורית נגד הכביש ללא סימוכין מקצועיים בדוקים.
בתקופה זו, החברה להגנת הטבע עדיין לא התנגדה לכביש באופן נחרץ:
בד בבד התקיימו בנושא דיונים של צוות דש״א - דמותה של ארץ - צוות המובל על ידי החברה להגנת הטבע ומורכב מאנשי מקצוע בתחומי התכנון, הגיאוגרפיה, התחבורה ועוד. תוצר הדיונים הוא מסמך שמצד אחד פירט את הבעיות הרבות שיגרום כביש 6 וקרא לבחינה מערכתית כוללת של פיתוח התחבורה בארץ לפני ההחלטה על אופן סלילתו, ומצד שני קיבל את "הצורך בפיתוח של מערכת התחבורה ומתרשם שכביש מס 6 עשוי לשרת מטרה ז( ... ". המלצות המסמך מתייחסות בעיקר לאופן תכנון הכביש ולמאפייניו - ללא קריאה להימנעות מסלילתו. עם זאת, האמירה לציבור התחילה להיות חדה יותר: ״כביש חוצה ישראל יפגע קשות בנוף הארץ וגם נחצות בספק״ - זו כותרת הכתבה בעיתון הארץ, העוסקת בדו״ח צוות דש״א.
מכאן התחילה התנגדות ברורה יותר לכביש. ביולי-אוגוסט 1993 הגישה החברה להגנת הטבע את הסתייגויותיה למועצה הארצית, במסגרת הליך שמיעת ההתנגדויות לתכנית. היא הציגה את הבעיות שיגרום הכביש - עידוד בנייה פרברית, בזבוז משאבי קרקע, פגיעה בשטחים הפתוחים, בדמות נוף הארץ ובאיכות החיים והסביבה, והמליצה לבחון הן חלופות נוספות לתוואי הכביש והן מערכי תחבורה חלופיים ושימוש בתחבורה ציבורית. החברה ביקשה גם לבדוק את ההשלכות שיהיו לכביש על מכלול נושאים - מבנה המטרופולין, עלות למשק הלאומי, רווחת הציבור ועוד. בצד המלצות אלו אפשר למצוא שוב את ההמלצות לסלילת הכביש בצורה מתונה יותר, בשלבים, עם פחות מחלפים.
המשרד לאיכות הסביבה הגיש גם הוא הערות דומות, וארגון אדם טבע ודין הוסיף לדרישה לקיים דיון עקרוני בנחיצותו של כביש 6 דרישה לערוך תסקיר השפעה על הסביבה לכביש כולו. החברה להגנת הטבע פנתה שוב במכתב ליו"ר המועצה הארצית וביקשה לקיים דיון נוסף, מיוחד במדיניות התחבורה ובתכנון הכולל שכביש 6 צריך להיות חלק מהם, וכך עשתה גם רשות שמורות הטבע. בישיבה במועצה הארצית
ב -4/10/93 ניסה יואב שגיא שוב לעצור דיונים פרטניים בקטעי הכביש לפני דיון כולל בצורך בכביש, אך בקשתו לא התקבלה. דרישה זו, שלוותה הפעם במכתב לחברי המועצה, חזרה בישיבה נוספת, ב
-5/4/94, ושוב לא נענתה (התקבלה החלטה להכין תכנית אב לתחבורה, אך בלי לעצור את קידום הכביש).
למערכות העיתונים החלו להגיע מכתבים בנושא הכביש , וכן הופיעו בעיתונות ביטויים בנוסח "חוצה והורס". ארגון אדם טבע ודין, שדרישתו להכין תסקיר השפעה על הסביבה לכביש כולו לא נענתה על ידי המועצה הארצית, עתר לבג״ץ במאי 94, בדרישה להכין תסקיר כזה לפני ההחלטה על סלילתו. העתירה לוותה בחוות דעת של מומחים על הנזק שיגרום הכביש. לאחר דיונים שנמשכו כמה חודשים, נדחתה העתירה (הטיעונים המנומקים והמפורטים לפסיקה התפרסמו רק כשנה לאחר מכן).
הפעילות הציבורית התחילה באמצע שנת 94. החברה להגנת הטבע פרסמה מודעות ענק בעיתונים, הפיקה דפי הסברה בנושא הכביש, קיימה סיור לעיתונאים על התוואי המתוכנן והשמיעה את קולה ברדיו. המסר המרכזי, אך לא היחיד של החברה להגנת הטבע בתקופה זו - הפגיעה הקשה של הכביש בשטחים הפתוחים. הארגון "פעולה ירוקה" קיים הפגנות על גשר קיבוץ גלויות, במשרדי חברת כביש חוצה ישראל ומול משרד ראש הממשלה.
מכאן ואילך הושמעה ההתנגדות
לכביש בקול רם ועם מסר ברור
השולל את כביש חוצה ישראל.
מנגד, גופים מוסדיים אחרים הביעו תמיכה בנחיצות הכביש ובפעולות שימור הטבע אשר נעשות ע"י חברת "דרך ארץ". חברת "דרך ארץ" עצמה לקחה על עצמה את תפקיד השוטר הסביבתי בהעדר פרטנר מצד הארגונים הירוקים, למרות שלטענתם ניסו לתאם את העבודה מספר פעמים עם החברה להגנת הטבע אך נתקלו בסרוב מוחלט.
גוף מוסדי נוסף אשר היה מעורב בשלבים השונים של הדיון היה המשרד להגנת הסביבה (או בשמו דאז: המשרד לאיכות הסביבה)
"המשרד לאיכות הסביבה נמצא פעמים רבות בעמדת מיעוט בדיונים בממשלה, במוסדות התכנון ומול הרשויות המקומית . אנשי המקצוע של המשרד חשים כסוכני ה"ירוקים" בתוך הממשלה ורואים בגופים הירוקים כשותפים, למרות הימצאותם לעיתים קרובות משני עברי המתרס או משני צידי התביעה".
(מתוך אתר האיטרנט של המשרד להגנת הסביבה)
המשרד לאיכות הסביבה העלה את הדרישה לאשר את הקמת הכביש בשלבים. הדרישה הופיעה בתור הצעה להחלטה שהוגשה ב-17.3.94 למועצה הארצית לתכנון ולבנייה,כלהלן:
"המועצה הארצית מנחה את עורכי תמ"א 31א' להביא לאישורה הוספת הוראות בתכנית שיגדירו שלב ראשון לביצועה. ההוראות יקבעו את יעודי השטחים וקווי הבניין שיישמרו להקמת הדרכים והמחלפים למתכונתם המלאה ואת החלקים המיועדים להיכלל בשלב ראשון. כמו כן יקבעו ההוראות את צורת האישור של שלבי הביצוע הבאים".
המועצה דחתה את הצעת המשרד לביצוע הכביש בשלבים והחליטה שהכביש יבוצע כמקשה אחת.
לאחר פניות בכתב של השר לאיכות הסביבה מיום 24.5.9419.6.94 ליו"ר המועצה ו-הארצית, החליט היו"ר לקיים דיון חוזר בדרישת המשרד לשלביות בהקמת הכביש.בדיון שהתקיים המועצה הארצית ב-5.7.94, הוחלט לקבל את דרישת המשרד בצורה מצומצמת ביותר, כלהלן:
1.	התכנית תכלול את קטעי הדרך והמחלפים במתכונתם המלאה והסופית.
2.	המועצה הארצית רואה צורך לקיים בקרה על שלבי הפיתוח של קטעי הדרך הכלולים בתמ"א 31.א', ובמיוחד על המחלפים המערכתיים המהווים חלק מדרך מס' 6.
3	המועצה הארצית מנחה את עורכי תמ"א 31 א' להביא לאישורה תוספת בהוראות. התכנית ובתשריטיה שיגדירו שלב ראשון לביצוע. שלב זה יכלול את כל קטעי הדרך בשלמותם, את מחלפי השירות וחלקים מהמחלפים המערכתיים של דרך מספר 6 הדרושים להפעלה בשלב א'.
4.	אישור עיתוי לביצוע שלבים נוספים של המחלפים המערכתיים ייעשה על-ידי הצוות המלווה, על בסיס נתונים ותחזיות תחבורתיים והשלכותיהם כפי שיתבהרו בעתיד.
5.	הצוות המלווה ידווח למועצה הארצית על אישור שלבים נוספים במסגרת דיווח על התקדמות הביצוע של התכנית, והמועצה הארצית תהא מוסמכת לאשר או לשנות את החלטות הצוות המלווה.
(מתוך התייחסות המשרד לאיכות הסביבה לכביש "חוצה ישראל" המתוכנן
"כשהייתי מגיעה לסוף הדרך מבחינת היכולת שלי לקדם נושא, הייתי מרימה טלפון לחברה להגנת הטבע או לאדם טבע ודין, הם יכולים להיאבק ולהקצין ולהשיג את אותה המטרה. לי זה נתן יכולת נוספת בוועדה...ככה יכולנו לשמור את כולם הרבה יותר טוב." (מתכננת מחוז ת"א, המשרד להגנת הסביבה).
לטענת ראובן לב-און, מהנדס חברת "דרך ארץ" היו מסי נסיונות להדברות עם מכון דש״א (דמותה של ארץ) בראשות יואב שגיא אשר פעלו במסגרת החברה להגנת הטבע. - אחרי שתי פגישות, ניסיון שיתוף הפעולה לא צלח. להנחתו של ראובן לב און היו כוחות ירוקים חזקים שלא רצו להשתתף בדיון. החלטה העקרונית אשר התקבלה בחברת "דרך ארץ"- אם אין דיאלוג עם הירוקים, נהיה אנחנו אנשי הסביבה. (ראובן לב און, כנס כביש 6). טענה דומה מעלה אפרים שלאין - ראש אגף תכנון במשרד לאיכות הסביבה. חבר הצוות המלווה לתמ"א 31 אי.
״לדיונים החשובים לא חנינו אנשים. להפגנות בשטח הי מאות ואלפים אך לדינם התכנוניים החשובים לא הגיעו"
(אפרים שלאין, כנס כביש 6)
גם שלאין טוען לחוסר שיתוף פעולה עם הארגונים הירוקים ותוקף את הארגונים הירוקים כי לא ניהלו מאבק יעיל, לא נאבקו בשלב התכנוני אלא רק בשלב הביצועי.
תוצאות המאבק והשלכותיו על התפתחות התנועה הסביבתית
כביש 6 הינו עובדה מוגמרת כיום. רוב הכביש סלול ודפוסי השימוש בו הולכים ועולים משנה לשנה. אין עוררין על כך שמאבק זה היווה את "תעודת הבגרות של התנועה הסביבתית בישראל. בראייה אחורה מתאר יוסי שק, ממרכזי המאבק בכביש 6 מטעם החברה להגנת הטבע את התפיסה הדיכוטומית לענין המאבק ותוצאותיו: מחד, משבח את הכביש ומכנה אותו "סיפור הצלחה ישראלי", את הפיתוח הסביבתי והנופי מתאר כ״מרשים ביותר". אך טיעוניו עדיין נוגעים לראייה הכללית את סדרי העדיפויות של התחבורה בישראל ואת פיתוחו של כביש מסי 6 הוא רואה כמעכב פיתוחם של אמצעי תחבורה יעילים יותר בתוך ומחוץ למרכזי הערים הישראליות. לדבריו, סלילת הכביש והפעלתו נתפסת בעיני רבים דוגמה לכשלון מוכח של ארגוני הסביבה במאבקם נגדו. רבים טוענים שבמקום המאבק העקרוני, רב הנימוקים, שנידון מראש לכישלון, נגד עצם ההחלטה לסלול את הכביש, היה ראוי להתמקד במאבק ממוקד, פשוט יותר להסברה ולשכנוע. אך לטענתו, קיומו או אי קיומו של הכביש אינם המדד היחיד להצלחתו של הכביש. הן מקבלי ההחלטות והן הציבור כולו, הפנימו בעקבות המאבק, את הצורך בפיתוח מאוזן המשלב בתוכו ראייה ארוכת טווח מקיפה וכוללת לנושאי שמירת הטבע, הנוף והסביבה (הקדמה מאת יוסי שק בתוך מייזליש, 2005).
לטענת אלון טל, הסיבה לעיכובים הכרוניים בתזמון המאבקים מטעם החברה להגנת הטבע, איננה נובעת משאננות יתר או עצלות. נטייתה של החברה להכריז מלחמה רק בשלבים האחרונים של המשחק, נובעת אולי ממעורבותה ההולכת וגדלה בשלבים התכנוניים הראשונים של הפרוייקט. לטענת טל, החברה נמצאת בקונפליקט מובנה: מחד, להשתתף בועדות ממשלתיות לתכנון כחברים מלאים וגם, מאידך, לתבוע, למחות, ולנסות לפגוע באותו פרוייקט שההשתתפות בועדות המתכננות אותו מרמזת במשתמע על הסכמה עימו (טל, 2005).
אחד מתוצרי המאבק החשובים ביותר בחברה להגנת הטבע היה השינוי המשמעותי בטקטיקת העבודה במאבקים סביבתיים מעתה והלאה: התרחקות מהפגנות גדולות ומעבר להליכים משפטיים ומנהליים דוגמת תסקירי השפעה על הסביבה. דוגמה להתפתחות אופי המאבקים ניתן לראות במאבקים המשפטיים המוצלחים שניהלה החברה נגד הבנייה לאורך חוף הים בשנות ה-90.
רקע
התכנית המכונה "תכנית ספדי" היא תוכנית שנויה במחלוקת שמטרתה בנייה עירונית מסיבית ברוב השטחים שסופחו לירושלים ב- 1992 (ר' איור 10), בעקבות המלצות "ועדת קוברסקי". התוכנית היא פרי יוזמה של מספר משרדי ממשלה, כאשר מטרתה המרכזית הינה חיזוק העיר ירושלים. היוזמה התבססה על מסמך שגובש עוד באוגוסט 1991, ודן במגמות הפירבור של העיר ובהופעתו של מרכז עירוני חדש בקרבתה. עוד צוינה במסמך, עובדת יציאתן של קבוצות אוכלוסיה מבוססות מתחומי העיר, דבר שהביא לדרדורה. במאי 1998 הגישה ועדת מנכ"לים הצעות אופרטיביות לחיזוק העיר ירושלים, בין השאר ע"י הרחבת תחום השיפוט שלה כדי ליצור עתודות קרקע למגורים. מתוך ההנחה כי בתוך העיר אין היצע מספיק של קרקעות בנות תחרות עם קרקעות שבישובי הפריפריה, המאופיינים באוכלוסיה ברמה סוציו-אקונומית גבוהה.
מטרה נוספת, פחות מודגשת הינה מתן אפשרות לבניה נרחבת עבור אוכלוסייה יהודית לצורך שמירה על המאזן הדמוגרפי בעיר. שמירה על המאזן הדמוגרפי אינו רעיון חדש, אשר הועלה על ידי הממשלה בשנים שקדמו ליוזמה, וקבע יעד של 70% יהודים לעומת 30% לא יהודים בעיר. יצוין, כי עמדת יסוד זו היתה מקובלת על כל הגורמים והאישים שהופיעו בפני הועדה, ועיקר חילוקי הדעות לא היו על עצם הקביעה אלא על אופן השגת יעד זה. לטענת תומכי התכנית, היצע הקרקעות יאפשר גם פיתוח תעשיות מתקדמות והקמת מוסדות חינוך ובריאות חדשים, אשר יגבירו את האזור כמוקד משיכה לאוכלוסיה חדשה תוך יצירת מרחבי תכנון חדשים אשר יובילו לבסוף לאיחוד של מס' רשויות קיימות הנמצאות במקום.
שטחה הכולל של התוכנית כ- 26,600 דונם, בהם מתוכננת הקמתן של יותר מ- 20,000 יחידות דיור, באתרים שונים, על פי הפירוט הבא: מצפה נפתוח (בעמק הארזים) - 2,000 יח"ד, הר חרת - 7,420 יח"ד, מורדות הר אורה - 520 יח"ד ורכס לבן (ר’ עמק לבן ) - 10,460 יח"ד. בנוסף כוללת התכנית בניה של יותר מ- 500 אלף מ"ר לתעסוקה, בעיקר בשטח מחצבת הקסטל בהר חרת. כמו כן ידועות הכוונות המוצהרות של מנהל מקרקעי ישראל ועיריית ירושלים, לבניית עוד כ- 800 יח"ד בגבעות עלונה (ע’ מצפה נפתוח ועמק הארזים), שנכללו בתכנית המקורית אך הוצאו מהתכנית שמקודמת כעת בועדות. בנוסף מתוכננות למעלה מ- 2000 יח"ד ברמת הדסה (סביב ביה"ח הדסה עין כרם), הנמצאת בתוך השטח העירוני של ירושלים עוד לפני הסיפוח ב- 1992.
מימושן של כל התוכניות הללו מותנה באישורן וביצוען של תכניות תשתית גדולות ממדים - כביש 9 בעמק הארזים ובמיוחד כביש הטבעת המערבי ושורת מחלפיו, ממחלף מוצא בנחל שורק ועד לנחל רפאים בדרום.
היסטוריה ותכנון
מתווה ההרחבה שהוצע היה מערבה. כיוון זה היווה את האפשרות המעשית היחידה, שכן בשאר הכיוונים התעוררו בעיות פוליטיות ובטחוניות, ולא היה בכוונת העוסקים בדבר לדון במעמדה המדיני העתידי של העיר. סיפוח שטחים לירושלים נעשה מספר פעמים בעבר, כאשר הפעם האחרונה היתה בשנת 1993.
ביוני 1998 קיבלה הממשלה החלטה בנושא חיזוקה של ירושלים והטילה על שר הפנים לפעול בעניין.
את בדיקת נושא שינוי גבולות תחום השיפוט ריכזה ועדת חקירה לשינוי גבולות אשר מינה שר הפנים במרץ 1999 על ידי מנכ"ל משרד הפנים דאז אשר וינר. במהלך עבודתה, שונה הרכבה מספר פעמים, ונקבע סופית ביוני 2000, וכלל שלושה נציגים ממשלתיים, שני נציגים מהרשויות המקומיות ונציג מקצועי אחד. הועדה שמעה את עמדות הגופים בעלי העניין, אלו הושמעו ע"י נציגי משרד הפנים והשיכון, נציגי מוסדות התיכנון במחוז, נציגי המועצות המקומיות שמסביב לירושלים וגופים נוספים כמו קק"ל ומינהל מקרקעי ישראל. בדצמבר 2000 הגישה הועדה את המלצותיה לשר הפנים:
א.	המלצה להרחיב את שטח השיפוט מערבה, וזאת כערך לאומי עליון.
ב.	היישובים הקיימים ישמרו לעת עתה על מעמדם המוניציפלי, עם זאת ניתן לבחון
בחיוב צירופם של יישובים עירוניים בעלי אופי קהילתי כמו צור הדסה, מוצא עילית ומבשרת ציון. הנימוק: ישובים עירוניים שמרבית השירותים שלהם ניתנים בשיתוף העיר ירושלים, מן הראוי שיצורפו אליה.
ג.	יישובים בעלי אופי חקלאי יישארו בתחום המועצה המקומית מטה יהודה, עד אשר יאבדו את צביונם החקלאי. יישובים אלו הם בית זית, אבן ספיר, אורה, עמינדב ורמת רחל.
ד.	למרות הסיפוח והאפשרות למתן צביון עירוני מובהק לשטחים המסופחים יש לגבש
עקרונות שמירה על שטחים פתוחים ויערות.
ה.	קריאה לעידוד הגירה לירושלים על ידי הפיכת העיר לאטרקטיבית יותר. הועדה לא רואה בסיפוח שטחים חדשים לעיר כלי יחיד להשגת מטרה זו. לעיר, בגבולותיה הקיימים, יש פוטנציאל שטרם מומש, כמו שיפור תשתיות, פיתוח איזורי תעשיה קיימים, סבסוד מגורים לאוכלוסיה צעירה ויצירת מוקדי משיכה לאוכלוסיה החילונית (פלח האוכלוסיה העיקרי שמהגר מהעיר לפריפריה).
ו.	הועדה לא עסקה בייעודם של השטחים המסופחים, אלא רק במעמדם המוניציפלי. בכך נמנעה הועדה מעיסוק בתכנון גרידא, שלא במסגרת ההליך התכנוני.
תכנית מערב ירושלים (תממ 1/ 37) הופקדה במועצה הארצית לתכנון ובניה להתנגדויות הציבור באפריל 2004. ב- 4.5.04 נדונה בוועדה המחוזית לתכנון ובניה בירושלים תכנית המתאר המחוזית החדשה (תממ 1/ 30) לקראת העברתה למועצה הארצית לתו"ב. ערב הדיון הסופי במועצה הארצית בתכנית מערב ירושלים (תממ 1/ 37), בראשית חודש מרץ 2003, נחתם מסמך הסכמות לגבי התכנית המוצעת בין נציגי היזמים לבין נציגי המשרד לאיכות הסביבה, רשות הטבע והגנים, קק"ל והחברה להגנת הטבע ("הפורום הירוק"). במהלך הדיון בוועדה המחוזית הוצעו ע"י מתכננת מחוז ירושלים במשרד הפנים מספר שינויים מהותיים בתכנית המחוזית, שהתקבלו ברוב קולות. חלק משינויים אלה מהווים שינוי משמעותי לרעה בהוראות ובתשריט של תכנית מערב ירושלים ומבטלים למעשה את ההישגים המוגבלים שהושגו בהסכם שלעיל.
מאחר ששינויים אלו הועלו בדיון ביוזמת נציגי מינהל מקרקעי ישראל ועיריית ירושלים ואישורם הושג בתמיכת נציגים אלה, הודיעה החברה להגנת הטבע ב- 2.6.04 כי היא רואה עצמה משוחררת מההסכם עקב הפרתו היסודית על ידי ממ"י ועיריית ירושלים שהיו שותפים לו. במהלך החודשים יוני ויולי 2004 הודיעו גם יתר השותפים להסכם מצד "הפורום הירוק" על התנערותם מההסכם ועל הצטרפותם למאבק ללא פשרות בתכנית מערב ירושלים.
בסוף חודש יולי 2004 הוגשו למועצה הארצית 16.000 התנגדויות לתכנית מערב ירושלים המופקדת. ההתנגדויות כללו עשרות התנגדויות של גופים וארגונים ואלפי התנגדויות אישיות המסמיכות ברובן את אחד הארגונים לייצג את המתנגדים בפני המועצה הארצית. התנגדויות אישיות אלו גויסו במבצע מתמשך שהובילה הקואליציה למען שימור הרי ירושלים ולצידה "מגמה ירוקה", "רמות למען הסביבה" ומועצה מקומית מבשרת ציון. הגשת ההתנגדויות צוינה באירוע מחאה ססגוני בהשתתפות מאות, כולל חברי כנסת, אנשי רוח ואמנים, מול משרד הפנים בקריית הממשלה.
בסוף חודש ספטמבר 2004 שבה ונדונה תכנית מערב ירושלים (תממ 1/ 37) במועצת גנים לאומיים ושמורות טבע. התכנית הכוללת שינוי וגריעה של שטחי גנים לאומיים בהר חרת ונחל רפאים מחויבת על פי חוק גנים לאומיים ושמורות טבע באישור מועצת הגנים. המועצה דנה בתכנית בעבר ואישרה את השינויים הנדרשים, על בסיס ההסכמות בין יזמי התכנית ו"הפורום הירוק". בעקבות ביטול
ההסכם החליטה מועצת הגנים והשמורות לבטל את החלטתה הקודמת ולא לאשר את השינויים המבוקשים בשטחי הגנים הלאומיים.
בראשית דצמבר 2004 אישרה המועצה הארצית מינויו של גדעון ויתקון כחוקר מטעמה להתנגדויות הרבות לתכנית. החוקר התחיל בעבודתו במרץ/אפריל 2005.
בישיבתה בראשית ינואר 2005 אישרה המועצה הארצית והעבירה לאישור הממשלה את תמ"א 35 -תכנית מתאר ארצית חדשה לבניה, פיתוח ושימור. תכנית זו החליפה את תמ"א 31 הותיקה. לפי התכנית החדשה, תכנית מערב ירושלים על נגזרותיה (תממ 1/ 37 - הר חרת ורכס לבן; תממ 1/ 47 -מצפה נפתוח; ותכנית רמת הדסה) נכללת בשטח "מרקם עירוני מגובש" של ירושלים, המהווה ע"פ הוראות התמ"א "שטח חיפוש" לבניה עירונית. בישיבה הסתייג נציג ארגון הגג "חיים וסביבה" במועצה מהכללתו של שטח תממ 1/37 במרקם העירוני של ירושלים מבלי שהוכרע עתידה של תכנית זו ולנוכח ההתנגדויות הרבות, שכן משמעות הדבר לכאורה הכרעה בדבר התכנית בדרך עקיפה הפוגעת בזכויות המתנגדים.
הצדדים המעורבים בקונפליקט
עיריית ירושלים: טענה בכל הזדמנות כי ההרחבה תענה למחסור בקרקעות שישמשו לפיתוח תעשייה (מקורות תעסוקה) ושכונות מגורים הומוגניות חדשות (אלטרנטיבת מגורים לאוכלוסייה חזקה השוקלת לעזוב את העיר לפרברים). העירייה גם טענה שצירוף ישובים קטנים לעיר הגדולה יצמצם את מספר הרשויות המקומיות ויביא ליעילות גדולה יותר במתן שירותים.
משרד הפנים: הוביל בעיקר טענה דמוגרפית: פיתוח שכונות מגורים ליהודים, וסיפוח ישובים פרבריים בהם מתגוררת אוכלוסיה יהודית, יסייע בהשגת היעד הדמוגרפי של 70% אוכלוסיה יהודית בעיר. הקטנת מספר הרשויות המקומיות יחסוך כסף ותקנים, ויביא להתייעלות בשלטון המקומי.
מועצה אזורית מטה יהודה: חוששת מאובדן אורח החיים הכפרי הקיים בישובים שבתחום המועצה – אורח חיים בו בחרו התושבים שהגיעו להתגורר בישובים. לדעת המועצה, אין צידוק בסיפוח שטחים נוספים לעיר, כאשר פוטנציאל הפיתוח בשטחים שנגרעו מן המועצה לטובת העיר בעבר (1993) לא מומש כלל. בנוסף, הביעה המועצה תמיהה על כך ששטחים ירוקים רבים (שאינם מיועדים לפיתוח) כלולים בתוכנית הסיפוח.
מועצה מקומית מבשרת ציון: לטענת המועצה אין שטחים ריקים שאינם מיועדים כבר לפיתוח, למעט שטח המחצבה בדרום תחומה, אותו היא מתכננת לפתח כשטח תעשייה ומסחר שישרת גם את תושבי ירושלים. חברי המועצה טוענים שמבשרת ציון מהווה "מחסום הגירה", ולאחר שתאוחד עם העיר ויבנו סביבה שכונות לאוכלוסיה חרדית, לא יסתפקו עוד נוטשי העיר בהעתקת מקום מגוריהם למבשרת, אלא ירחיקו עד ליישובי השפלה וגוש-דן.
הועדה המחוזית לתכנון ובנייה: רואה בשטחים שסופחו לעיר במסגרת "ועדת קוברסקי" (1993) תוספת שטחים מספקת, לפחות עד שנת 2020. לדברי מתכננת המחוז, "ירושלים עברה את השלב האידיאלי של עיר קומפקטית", ולכן כל סיפוח נוסף ייצור עוד טבעת עירונית, אך חיצונית ורחוקה, וכך יגדל המרחק בין מרכז העיר לשוליה, מה שיחליש את תפקוד מרכז העיר. לכן, טרם ההחלטה להרחבת העיר, יש לחזק את מרכזה.
פורום גופים ירוקים ומשרד לאיכות הסביבה: טענו שבניית שכונות חדשות בפרברים הרחוקים יגדיל את השימוש ברכב פרטי על חשבון תחבורה ציבורית, דבר המעצים את זיהום האוויר. ממערב לירושלים ישנה ריאה ירוקה רחבה. התרחבות תעשייה ואוכלוסייה מערבה תצמצם את הריאה הירוקה ותפגע בערכי הטבע המצויים בה. בנוסף, טען הפורום כי ישנם מספר אתרים ארכיאולוגים באזור ופיתוח בסביבתם יפגע במאמץ לשמרם.
אופי השיח ועמדות הצדדים
במאבק זה ניתן להבחין בעליית מדרגה משמעותית מבחינת אופי השיח והצדדים המעורבים בו. ניירות העמדה של "ירושלים בת קיימא" נכתבים בלשון מקצועית ולא מתלהמת תוך העלאת טיעונים מקצועיים משמעותיים שלא קיבלו מענה ראוי של רשויות התכנון (ר׳ נספח די). הישג משמעותי נוסף למתנגדי התכנית היה יצירת רעש תקשורתי ממוקד אשר פנה בעיקר למקבלי החלטות (השדולה הסביבתית בכנסת, חברי כנסת, מתכנני התכנית) ופחות רעש אמוציונאלי לציבור הרחב כפי שהיה נהוג במאבקים קודמים.
■	ב- 13.6.06 התכנסו שתי שדולות בכנסת, השדולה הסביבתית והשדולה למען ירושלים, וערכו דיון בנושא תכנית ספדי. הקואליציה למען הרי ירושלים הציגה את עמדתה ביחס לתכנית ואת ההשלכות הקשות על ירושלים וההרים סביב לה. בדיון השתתפו חברי כנסת רבים, כולל נציגים מרוב סיעות הבית: ח״כ קולט אביטל, יו״ר השדולה למען ירושלים; ח״כ מיכאל מלכיאור וח״כ דב חנין, ראשי השדולה הירוקה; ח״כ מתן וילנאי, ח״כ אלי גבאי, ח״כ זבולון אורלב, ח"כ יצחק גלנטי, ח"כ עמי איילון, ח"כ אריה אלדד, ח"כ אבשלום וילן, ח"כ יואל חסון, ח״כ שרה מרום-שלו וח״כ עבאס זכור. הרוב המכריע של חברי הכנסת הביעו התנגדות נחרצת לתכנית והחליטו לפעול לדחיית הדיון במועצה הארצית, להביא להקפאת התכנית עד לבחינה מחודשת של עתודות הקרקע למגורים בירושלים.
■	ב- 5.6.06 קיבלו נציגי הקואליציה את "הגלובוס השחור" מאת ארגון הגג "חיים וסביבה" על מנת להעבירו ליזמי תכנית ספדי. קהל גדול גדש את האולם והנושא קיבל כיסוי תקשורתי נרחב.
■	ב- 19.6.06 התקיים דיון דחוף במליאת סיעת העבודה בכנסת, בהובלת מר מאיר ליאני, יו״ר הפורום הירושלמי של המפלגה, ובו הוחלט כי סיעת העבודה מתנגדת לתכנית ספדי ותפעל להביא לדחיית הדיון בראשית יולי.
■	הגשת עצומת חברי הכנסת - 15/10/06 - יומיים לפני הדיון במועצה הארצית הוגשו לשר הפנים וליו״ר המועצה הארצית עצומת חברי הכנסת נגד תכנית ספדי. למעלה מחמישים חברי כנסת מרוב סיעות הבית חתמו על העצומה הקוראת להקפיא את התכנית ולבצע בדיקות שונות. את העצומה הגישו יושבי ראש השדולה הסביבתית בכנסת יחד עם פעילי הקואליציה.
■	פעילות אקטיביסטית אשר זכתה לכיסוי תקשורתי - הקמת מאהל מחאה מול משרד הפנים ע"י ארגון מגמה ירוקה אשר אויש יום ולילה עד ליום הדיון, הפגנה מול בית רה"מ ו"תהלוכת קבורה" ביום הכנס.
תוצאות המאבק והשלכותיו על התפתחות התנועה הסביבתית
■	ב-24 בנובמבר 2006 הודיע ראש עיריית ירושלים אורי לופוליאנסקי כי הוא מסיר את תמיכתו מהתוכנית, ומתכוון לקדם במקומה תכניות בנייה בירושלים עצמה, בשיתוף עם הגופים הירוקים. לופוליאנסקי אף כתב זאת במכתב רשמי לרם בלינקוב - מנכ"ל משרד הפנים ויו"ר המועצה הארצית לתכנון ובנייה.
■	ב- 29 בינואר 2007 פורסם דו״ח של המתכנן תומר גוטהלף, אשר מונה על ידי מינהל התכנון, וקבע כי ישנן מספיק עתודות קרקע חלופיות בירושלים, ואין צורך לממש את התוכנית.
■	ב-6 בפברואר 2007 החליטה המועצה הארצית לתכנון ובנייה לאחר דיון של 5 שעות, לדחות את תוכנית ספדיה באופן סופי. ההחלטה התקבלה ברוב של 24 חברי מועצה שהתנגדו לתוכנית לעומת 3 שתמכו בה.
■	מחוץ לבניין משרד הפנים הפגינו כל זמן הישיבה מאות מפגינים, רובם בני נוער וסטודנטים, שקראו לחברי המועצה לבטל את התוכנית ולסגת ממנה. הארגונים הירוקים והחברה להגנת הטבע ציינו כי ה - 6 בפברואר 2007 ייזכר כיום היסטורי וחשוב במאבק על שמירת הטבע.
נכון לכתיבת שורות אלו, המאבק על תכנית ספדי עדיין לא הסתיים. אמנם התקבלה החלטה חד משמעית ע"י המועצה הארצית לתכנון ובניה בדבר ביטול התכנית, אך הרעיון הבסיסי אשר עומד מאחורי התכנית, עדיין חי וקיים וסביר להניח כי בעתיד יהיו עוד ניסיונות להוסיף שטחי בניה מערבה לירושלים בשם טיעונים סוציו-אקונומיים ודמוגרפים. למרות זאת ההישג של הגופים הסביבתיים במאבק זה הינו קפיצת דרך נחשונית לענין ההשפעה על גופי התכנון הממסדיים. העובדה כי כל תוכניות הבניה העתידיות בירושלים מתואמות בצורה כזו או אחרת עם הגופים הירוקים והישיבה יחד לגיבוש אסטרטגיות בניה במרכז העיר, הינה הישג חשוב מאוד לתנועה הסביבתית בישראל.
ההישגים המשמעותיים ביותר במאבק זה הינם:
•	השלמת המעבר לשיח מקצועי שווה ערך למוסדות התכנון.
•	ההצלחה ביצירת קבוצת אינטרס רחבה מאוד החורגת מהתחום הסביבתי ה"ירוק" הצר המייצרת אינטרס משותף של קהילה מגוונת.
פרק 8: סיכום ומסקנות
אופי יחסיהם של הגופים הסביבתיים ומוסדות התכנון בישראל , כפי שמוצג בחקרי האירוע השונים, עבר שינוי מהותי בפרק זמן יחסית קצר של כ-30 שנים. שינוי דומה לזה קרה אומנם גם במדינות אחרות אך בפרקי זמן ממושכים בהרבה עם מנעד שינוי מצומצם יותר.
נראה כי כמו כל תורה חברתית כלכלית המאומצת באיחור מה במדינת ישראל לעומת מדינות המערב, ניתן לראות אנלוגיה ישירה (ולראיה, בזמן כתיבת שורות אלו מתמודדות לבחירות 2009 בישראל שתי מפלגות "ירוקות" המציגות אג'נדה חברתית ירוקה מובהקת בדומה למפלגות הירוקות המסורתיות באירופה).
בנוסף, ניתן לזהות אנלוגיה בהתפתחות המחשבה הסביבתית התיאורטית לאופים הפיסי של המאבקים המתוארים בחקרי האירוע השונים. שלושת הגלים בהתפתחות המחשבה הסביבתית אשר נסקרו לעיל (הגל הרומנטי, הגל של רווחת האדם ובריאותו, והגל של ערכים חברתיים פוסט מטריאליסטיים) מייצרים רקע תיאורטי הולם להבנת שלושת חקרי הארוע בהתאמה.
בעקבות חקרי האירוע, ניתן להצביע על ארבעה קווי מגמה עיקריים על ציר הזמן:
■	תזמון המאבקים - השתנה באופן מהותי ממגוון סיבות. השינוי המבני אשר עברו הגופים הסביבתיים מארגונים מוסדיים למחצה, לארגונים חוץ ממשלתיים מובהקים, פתר את הקונפליקט הפנימי של הארגונים בין שותפות לקבלת החלטות לביקורת חיצונית ללא הגבלות. בחקרי האירוע הראשון והשני, הוברר כי הבעיה המרכזית שעמדה בפני הגופים הסביבתיים הייתה נושא התזמון – רוב השיח שהצליחו לעורר גופים אלו היה בזמן הביצוע ולא בזמן התכנון ולפיכך לא הצליחו להשפיע ממשית על התוצר הסופי. בשני המקרים, הותווה תוואי הכבישים במסגרת תכניות ארציות כעשור לפני תחילת המאבק הסביבתי המשמעותי, ללא התייחסות תכנונית אמיתית בזמן אמת. בחקר האירוע השלישי, תכנית ספדי, ניתן להצביע בבירור על מאבק עיקש עוד בשלבי התכנון המוקדמים של הפרויקט תוך שימוש ב"כלי הנשק" של מוסדות התכנון: חוות דעת מקצועיות מנומקות היטב כולל חלופות תכנוניות ברורות. תזמון זה הינו אחד הלקחים החשובים ביותר של התנועה הסביבתית מהמאבקים הקודמים שמוצלחים ככל שהיו, בסופו של דבר לא עמדו במבחן התוצאה.
■	אופי המאבקים - גם כאן נצפה שינוי מהותי באופי השיח והמטרות הציבוריות אליהן כוון שיח זה. בחקר הארוע הראשון אופי השיח לבש כסות אמוציונאלית, בשם ההגנה על ערכי טבע טהורים והקונפליקט בין פיתוח לשימור (ר' דברי יואב שגיא בנספח א'). לעומתו, בחקר האירוע השני התחילו להסתנן לשיח גם טיעונים חברתיים והחל ניסיון לדיון בסדרי עדיפויות לאומיים. אמנם מרבית המאבק בכביש מס' 6 לווה בטיעונים אמוציונאליים אודות ערכי טבע ו"דמותה של ארץ", אך המעבר לשפה תכנונית מקצועית (ר' נספחים ב' ג'), לפעמים תוך כדי
המאבק עצמו, הצדיקו את הכתרת מאבק זה כ"תעודת הבגרות של התנועה הסביבתית בישראל". באירוע השלישי ניתן לזהות באופן מובהק מעבר לכיוון המקצועי. הגופים הסביבתיים הטילו את מירב מאמציהם ומשאביהם בתקיפת התכנית על בסיס מקצועי (ר' נספח ד'), שימוש במתכננים מקצועיים וגיוס לובי בקרב מקבלי החלטות לצד מאבק ציבורי "מסורתי" חלש יותר אשר נועד בעיקר ליצירת רקע תקשורתי והסברתי לפעולות המקצועיות.
■	מקצועיות המאבקים - בסעיף זה נצפה שינוי מהותי בשימוש במגוון של כלים מקצועיים תכנוניים. במאבקים הסביבתיים הראשונים הופעלו בעיקר כלים מקצועיים מעולם הטבע והסביבה – צומח, חי וקרקע. כבר בארוע השני ניתן לראות התחלה של חדירה מקצועית בתחומי מדיניות תחבורה, סוציולוגיה, ומשפט. הטיעונים המקצועיים השתנו כבר במהלך המאבק עצמו ונעשה שימוש מהותי בכלי הפסיקה המשפטית למימוש מטרות המאבק. גם לשפה המשפטית ולשפת הפסיקה מתחילים לחדור מונחים סביבתיים (ר' פרק 6 עמ' 41), וניתן לראות התחלה של שימוש ציבורי בכלי התסקיר השפעה על הסביבה. במאבק השלישי, המאבק מתחיל בשימוש במגוון כלים מקצועיים ובמגוון אסטרטגיות לניהול מאבקים. מרבית הטיעונים המועלים ע"י הארגונים הסביבתיים הינם טיעונים מקצועיים כמעט בכל נושא תכנוני אפשרי- צפיפויות ותמהילי מגורים, יעילות תחבורתית, ניצול שטחים פתחים, טיעונים דמוגרפיים וטיעונים סוציולוגיים. אמת מנקודות המפתח להצלחה במאבק זה היתה ההצלחה בהצעת חלופה מקצועית אמיתית ובדוקה אשר החלישה מאוד את טענות מתכנני התכנית.
■	הרכב המאבקים - בשלושת חקרי האירוע ניתן לראות גידול ב״טור הנדסי" של מסי הארגונים המעורבים בכל מאבק. ממצב שבו החברה להגנת הטבע עמדה כמעט לבדה במאבקים הסביבתיים הראשונים, דרך שותפות פעולה בין מספר ארגונים גדול יותר במאבק בכביש מס' 6 שבו ניתן להבחין פעם ראשונה בעבודה סינרגטית בין הארגונים השונים. כל ארגון התמקד בתחום התמחותו (משפט, סביבה, פעולות ישירות בשטח וכו') בצורה אינדיווידואלית. ההישג המעניין הינו במאבק השלישי שבו לראשונה מוקמת קואליציה מתואמת של ארגונים סביבתיים שונים ורבים, אשר פועלים בתיאום כגוף אחד רב השפעה. הישג נוסף במאבק זה הינו טשטוש הגבולות בין ארגוני הסביבה המובהקים להתארגנויות קהילתיות מקומיות ולשדולות פוליטיות אינטרסנטיות, ליצירת קבוצת אינטרס רחבה וברורה ככל הניתן.
מעמדם של הגופים הסביבתיים כיום חזק הרבה יותר והם אינם נתפסים יותר כ"משוגעים ירוקים" אלא כפרטנר שיש לקחת אותו בחשבון בכל מהלך תכנוני משמעותי. השינוי המהותי בתדמית הציבורית של הארגונים הסביבתיים, הן בקרב הציבור והן בקרב מקבלי ההחלטות, והשינוי ביכולת ההשפעה על תהליכי תכנון בישראל, הינם ההישגים המשמעותיים לתנועה הסביבתית.
נספחים
נספח א' עמדת החלה״ט (יואב שגיא) לענין הקונפליקט בין פיתוח ושימור טבע - 1985
שם המאמר: האדם ונוף מולדתו
מחבר המאמר: יואב שגיא
מתוך: ״טבע וארץ״, טבת-אדר תשמ״ה, ינואר-פברואר 1985 2, כ״ז
בהוצאת החברה להגנת הטבע, מערכת טבע וארץ.
מרבים לצטט אצלנו את דברי המשורר שאול טשרנחובסקי: "האדם אינו אלא תבנית נוף מולדתו". אנשים רבים, ולא רק מבין שומרי הטבע והנוף, חשים באמיתותה של אמירה זו. זוהי תחושה אישית עזה, שקיומה נותן משנה תוקף לפעילותנו כשומרי הטבע והנוף. אם כך הדבר, יש בהגנה על הטבע והנוף הרבה יותר מאשר שליחות אישית או יייצוגה של קבוצת חובבי טבע מוגדרת, גדולה ככל שתהיה. נתון זה מקנה משקל-יתר לשאלותרבות, שאנו מתחבטים בהן השכם והערב.
נוכח השינויים הרבים, החלים בנוף כתוצאה מן הפיתוח המואץ, מהו אם כן נוף המולדת האמיתי שלנו? האם קיים נוף כזה? ואם כן, האם מן ההכרח לשמר אותו כפי שמצאנו אותו? באילו מקומות חלה החובה לשמר את הנוף כמות שהוא, ובאילו מקומות - שבהם לא קיימת חובה כזו - ניתן לכוון את הפיתוח על-פי תבנית רצויה של נוף מולדת?
אלה הן רק מקצת השאלות שמעורר נושא זה. במאמר זה אנסה להתמודד עם השאלות האלה ואף להשיב להן.
דמות נוף הארץ
כחובב טבע מושבע בוודאי מצפים ממני (בעיקר מתנגדי) שאשים את הטבע ושמירתו בראש מעייני, לפני כל ערך אחר. עלי להזים ציפיות כאלה. עם כל חשיבותה, אין שמירת הטבע ערך עליון כשלעצמו, ובוודאי לא עבורנו, עם ישראל, המתמודד יום-יום על קיומו. צורכי הקיום הבסיסיים - ביטחון וכלכלה - עדיפים על שמירת הטבע והנוף. את מאבקנו על שמירת הטבע אין אנו מנהלים נגד ערכים אלה, אלא בד-בבד עמם; אולם זאת תוך כיבוד זכות הקיום של ערכי הטבע וכנגד אותן פגיעות בטבע ובנוף שאותן ניתן למנוע.
בשלושת העשורים האחרונים, מאז הוקמה החברה להגנת הטבע כחלוצת התנועה לשמירת הטבע בישראל, חלה התפתחות משמעותית בהתייחסות אל שמירת הטבע והנוף ובהיבט המעשי של התייחסות זו, כתוצאה ממודעות לנושא. חקיקה, הכרזה על שמורות טבע, הקמת רשויות ממלכתיות, הגנה על חיות בר ועל פרחי בר, הצלת אתרים מפגיעה, כל אלה הם בגדר תופעות של התפתחות חיובית בכיוון זה.
אולם, על אף התפתחות זו, ולמרות ההשגים שניתן למנותם אחד לאחד, התמונה הכללית אינה מעודדת. דמות הנוף בארץ הולכת ומשתנה ומוסיפה להישחק. יחידות נוף מאבדות את ייחודן האופייני ומשנות את צורתן. הארץ כולה, על נופיה האופייניים, "בורחת לנו בין הידיים."
כיצד נוכל ליישב סתירה זו בין התפתחות חיובית במודעות לשמירה על הטבע מחד לבין כרסום אכזרי ומתמשך בנוף הארץ מאידך? ניתוח המצב ייתן לנו תשובה ברורה.
שמורות הטבע בחלקה הצפוני של מדינת ישראל הן רבות במספר, אך שטחן הכולל מהווה קטע קטן מהשטח הכללי. מרבית שמורות הטבע קטנות מאד, ובחלקן אף נקודתיות, כאלה הבאות להגן על ערך טבע מוגדר.
בדרום הארץ תמונת המצב שונה. בשל צפיפות אוכלוסין נמוכה ובשל העדר אפשרויות לניצול כלכלי אינטנסיבי של השטח המדברי, צריכות היו להשתרע שם שמורות הטבע הגדולות יותר של מדינת ישראל, עודפים של
מרחבי מדבר לצורך שמירת עולם החי והצומח, כמפלט לישראלי של היום (ואף יותר מכך, לזה של המחר) מאימת הבטון והאספלט שבצפון המאוכלס. תוחלת זו נכזבה עם הכניסה המסיבית של צה״ל לנגב ובשל האילוץ לשלב שמורות טבע עם שטחי אימונים ומתקנים ביטחוניים (אגב, זוהי ההזדמנות להתריע על כך, שברוב השמורות בנגב טרם הושלם עד היום תהליך ההכרזה!).
יש לנו, אם כן, מספר רב של שמורות טבע ושל ערכי טבע מוגנים; אך האם די בכך כדי להבטיח את שמירת דמותו של הנוף בארץ-ישראל? מסתבר שלא.
אף אם שמורות הטבע וערכי הטבע נשמרים מכל משמר, אף אם יושלם תהליך ההכרזה אשרימנע את המשך ההרס, יובטח קיומם של הצמחים ושל בעלי-החיים, ובמידה (שאינה מספקת) גם קיומם של בתי-הגידול האופייניים להם - הרי עדיין, בשל שטחן הקטן של השמורות וחשיפתן לפגיעות, לא יהיה בכך די כדי להבטיח את דמות הנוף בארץ.
אם יישמרו ערכי הטבע והנוף בתוך השמורות, אולם בשולי השמורות יתבצע פיתוח ללא כל התייחסות לטבע ולנוף, יהיו שמורות הטבע בבחינת איים קטנים של טבע משומר, משל למוצגים מוזיאוניים. במקום להוות חלק ממארג נופי משולב אחד, יהוו השמורות אמצעי הנצחה לנוף שאבד.
האם תהיה כל הארץ לשמורת טבע?
מהו, אם כן, הפתרון? האם צריך להכריז על כל מדינת ישראל כעל שמורת טבע? האם יש למנוע פיתוח בכל מקום ובכל מחיר? לא ולא! לא זו בלבד שאין צורך להפוך את כל הארץ לשמורה, אלא שאם כך ייעשה ואם ייעדר הפיתוח, לא יישמר נוף הארץ האמיתי. נוף הארץ לא יהיה שלם בלי הנופים החקלאיים, בלי מאגרי המים המלאכותיים, בלי היישובים הערביים והעבריים שהוקמו בארץ בכל תקופות ההתיישבות, בעבר ובהווה, ובלי סממני פיתוח אחרים. וזאת לא רק משום שכל אלה הינם הכרח חיוני, בבחינת רע הכרחי שבלעדיו אי-אפשר, אלא משום שהם באמת חלק בלתי נפרד מנוף הארץ, ובלעדיהם מדינת ישראל אינה מה שהיא באמת.
ייתכן שהצהרה כזו מפי "שומר טבע" תפתיע רבים, ואולי אף תיטול את העוקץ מנשקם של "מפתחים" מושבעים; אך יותר מכל, תפיסה מסוג זה "מסבכת את החיים" ל"שומר הטבע" עצמו. הרי קל יותר להילחם מלחמת חורמה בפיתוח, מאשר לנסות להשיג פיתוח מבוקר. פשוט יותר להצהיר "ייהרג ובל יעבור", מאשר לדון באמת בשאלות של מותר ואסור - כמה מותר וכמה אסור, עד לאן פיתוח ומהיכן מתחילה שמירת הטבע. שילוב הפיתוח בשמירת טבע ונוף
האם מכל זה מתפרש כי תמיכה בפיתוח משמעה "פיתוח הוא יפה" וכימכאן ואילך חסל סדר שמירת טבע ואיש הישר בעיניו יעשה? לא ולא! למעשה, אין כאן כל חידוש או מהפך בתפיסה. המהפך הוא רק בעולם המושגים של מי שטבע מטבע שווה לכל שומרי הטבע ולמאבקיהם.משמעות התפיסה המוצגת כאן היא החלת שיקולי שמירת הטבע והנוף גם מחוץ לשמורות הטבע ויישומם בנוף הפתוח.
הנוף הפתוח
גם בכך אין למעשה חידוש. רבים ממאבקי החברה להגנת הטבע היו והינם בתחום הנוף הפתוח, במגמה שאינה שוללת פיתוח, אלא דורשת שילוב נכון של הפיתוח עם ההגנה על הנוף (כך היה המאבק על שמירת הר צין, כך המאבק על תוואי כביש תפן - כרמיאל, מתלול צורים, שעדיין מתנהל, וכך
במאבקים רבים נוספים).
המגמה היא להקנות לגופים הנוגעים בדבר מודעות בדבר חשיבות השילוב שבין פיתוח לבין שמירת טבע ונוף, מודעות שהכרחי שתבוא לידי ביטוי בתכנון ובביצוע, ומיד! שאם לא כן, אם יימשך התהליך האכזרי של פיתוח בלתי מתחשב, יאבד לנו לבלי שוב ערך שהוא מן החשובים ביותר - דמות נוף הארץ.
"היילכו שניים יחדיו בלתי אם נועדו?"
כדי לאפשר שילוב נכון של פיתוח עם שמירת הטבע והנוף, יש לעשות, ראשית חכמה, הבחנה חדה וברורה בין שלוש קטגוריות שעניינן ייעוד שטחים:
■	שמירת טבע בלבד
■	שילוב של פיתוח בטבע ובנוף
■	פיתוח בלבד
על-מנת שגורמי שמירת הטבע יוכלו להסכים עם פיתוח במקום הנכון ובדרך הנכונה, יש צורך ראשוני להבטיח את קיומם הבסיסי והבלתי מופרע של ערכי הטבע והנוף. לצורך זה יש לנו שמורות טבע וכן יש חוק בדבר ערכי טבע מוגנים.השמירה על כל אלה היא תפקידם הראשון והעיקרי של הגופים המופקדים בחוק על השמורות ועל ערכי הטבע המוגנים. יש צורך דחוף להשלים את איתור השמורות, על ערכי הטבע שבהן, ואת ההכרזה החוקית עליהן. על אלה יש לשמור ללא פשרות. אלה הם מקדשי המעט של שמירת הטבע.
בשמורות הטבע יש להימנע מכל פיתוח, מלבד מה שהכרחי לצורך ממשק השמורה, כולל המתקנים המינימליים החיוניים לקליטת הקהל (להגדיל מגנים לאומיים שבהן ניתן, על-פי הגדרה, להתקין גם מתקנים משוכללים יותר לקליטת קהל). כאשר מובטחות השמורות ומובטחת גם העמידה המתמדת על משמר קיומן, קל יותר להתייחס באופן חיובי אל הפיתוח בשטחים אחרים שבנוף הפתוח.
הללו הם השטחים המצויים בין שמורות הטבע והגנים הלאומיים לבין אזורי שטחי יישוב ובינוי אקסטנסיביים. בשטחים אלה יש מקום להמשך הפיתוח לצורך יעדים כלכליים והתיישבותיים ולצורכי תיירות. למעשה, זהו ייעודם העיקרי, אך גם כאן, הפיתוח חייב להיעשות תוך התחשבות בטבע ובנוף, אגב שמירה על ערכי הנוף היסודיים.
אם כך יעשה, או-אז ניתן יהיה לומר "פיתוח הוא יפה".
פיתוח בנוף הפתוח - כיצד?
כדי להבטיח את שמירת דמותו של הנוף הפתוח בתוך תהליכי הפיתוח, חובה לנקוט דרכי תכנון וביצוע שונות לחלוטין מאלה הנקוטות כיום.
ראשית חכמה, שלבים קדם-תכנוניים, תוך איסוף נתונים ורגישויות, וזאת ברוח דברי חז״ל "סוף מעשה במחשבה תחילה". מן הראוי להקדים לכל פעולה של פיתוח בדיקת מצאי של ערכי טבע ונוף, שתכלול אפיון יחידות הנוף על-פי ייחודן ומיפוי של רגישויות הנוף. נתונים אלה חייבים לקבל ביטוי במפות מצאי, במפות רגישות ובשאר רשימות מידע נאותות וזמינות בנושא. פעולה זו מן ההכרח שתיעשה בכל אזורי הנוף הפתוח בארץ, ומיד, בלא כל קשר הכרחי לפעולת פיתוח מוגדרת זו או אחרת.
במקומות שלגביהם אין נתונים מוקדמים כאלה, מן ההכרח להקדים את איסופם ועיבודם, טרם שתעובד תכנית הפיתוח במתכונתה הסופית. חלק מנתונים אלה אפשר לשאוב ממידע נתון, ואת השאר יש להשלים על-ידי ביצוע סקר נוף מדוקדק ועיבודו.
הגופים השונים, הממונים על שמירת הטבע, עוסקים כיום בביצוע סקרים ובאיסוף נתונים ממין זה - בחלק מהמקרים בשיתוף עם גורמים אזוריים ועם גופים מתכננים. החברה להגנת הטבע, בשיתוף עם האוניברסיטאות, מקיימת יחידת סקרים לצורך איסוף נתונים כאלה, ומפעילה, באופן שוטף, מרכזי מידע מקצועיים וכן את בתי-ספר-השדה הפזורים ברחבי הארץ.
שלב התכנון
בכל פעולת פיתוח בנוף הפתוח חייבים נתוני המצאי והרגישות לעמוד בפני המתכנן ולהיכלל בשיקולי התכנון הבסיסיים. לו עשו כך בעבר, אפשר היה למנוע את מרבית אסונות הנוף שנגרמו בארץ.
נוסף לנתונים הכלליים, מן ההכרח להכין לכל פרוייקט גדול (כפי שדורש כיום חוק התכנון והבנייה) תסקיר ספציפי של השפעתו על הסביבה. נתונים אלה, חובה שייכללו אף הם בשיקולי התכנון ויהוו תנאי לאישור
הפרוייקט. התכנון חייב לקחת בחשבון את רגישויות הנוף המיוחדות ולהבטיח, שגם אם ייגרם להן נזק כלשהו, בכל-זאת יישמר הייחוד הנופי של האזור.
שלב הביצוע
הביצוע חייב למלא אחר הוראות התכנון בנושא שמירת ייחודו הנופי של האזור, תוך מניעת נזקים מיותרים.
על היזם והמבצע צריכה לחול החובה לתיקון נזקים שנגרמו לנוף עקב ביצוע הפרוייקט. חובה זו יש לעגן בחוק, וזאת באמצעות דרישות מוגדרות, שאותן יוכל לדרוש הגוף המאשר את התכנית מאת היזם והמבצע, על-פי נתוני הרגישות ותסקיר ההשפעה על הסביבה. יש להבטיח בחוק יכולת אכיפה בפועל של החוקים והדרישות החלים על היזמים והמבצעים.
ארץ של צדי דרכים
אי-אפשר להתייחס לנוף הפתוח ולפיתוח בנוף הפתוח בלא להתייחס לנזק הגס ביותר המתרחש בנוף יום-יום מתוך חוצפה והעדר כל יראת כבוד אל נופי הארץ הזאת. המדובר בתופעת הכבישים הנפרצים בנוף, בדרך כלל בלא שום התייחסות לנוף עצמו. מעטות מאד הן יחידות הנוף שנמלטו מן הפציעה האכזרית, על-פי-רוב חסרת-התקנה, של פריצת הכבישים. נראה כי אין עוד ארץ תרבותית בעולם כולו המתייחסת כך אל נופיה והמכרסמת בהם בדרך זו. הכבישים והדרכים הם הראשונים שעליהם צריכים לחול הכללים שבהם דיברנו. כיוון שהיקף התופעה הוא כה גדול והשפעתו על הנוף כה מכרעת, יש כאן צורך בהליך נוסף: הגבלות והנחיות לפריצת כבישים ולטיפול בהם לאחר הפריצה, שאותן יש לעגן בחוק מיוחד ובתקנות מיוחדות. כמו-כן יש לקבוע אמות-מידה מיוחדות לפריצת כבישים ולטיפול בהם באזורים הרגישים מבחינה נופית.יש לעשות זאת מיד. כל יום העובר בהעדר מנגנון כזה משאיר צלקת נוספת בנוף הפתוח, פגיעה שהיא בכייה לדורות.
ונקודה אחרונה בתחום האירגון: הנוף הפתוח הוא במידה רבה שטח הפקר. פועלים בו בעת-ובעונה-אחת גופים רבים ושונים, לעתים בעלי אינטרסים מנוגדים, ובמקרים רבים אין איש יודע על תכניות רעהו.
לאחרונה מגלים גופים ציבוריים רבים יותר עניין בגורל השטחים הפתוחים, וכדאי לא להחטיא את הערנות הזו. התפתחות זו באה, רגיל, באיחור, על רקע של פגיעה בנוף והעדר תהליך ארגוני ומעשי מהיר ויעיל, שיוכל להביא לקידום הטיפול בנוף הפתוח ולשילוב שמירת הנוף והפיתוח גם יחד.
אני חוזר כאן על קריאה שהשמעתי במפגש של גורמי ייעור, שמירת טבע ומרעה ביום עיון שקיימה הקרן הקיימת לישראל ב4.9.84- בצפת, ועוד קודם לכן, ב10.7.83-, במפגש משותף שיזמה החברה להגנת הטבע עם רשות שמורות הטבע, השירות לשמירת איכות הסביבה ונציג הארגון הבינלאומי לשמירת טבע ואוצרות טבע. חובה על כל הגופים, המתעסקים בנושא השטח והתכנון, להתארגן יחד ולנסח מסמך שעניינו "אסטרטגיה לאומית לשמירת הטבע והנוף הפתוח".
מסמך זה צריך לפרט את עיקרי הדברים שנזכרו כאן ולהתוות דרכי פעולה שיבטיחו שילוב שמירת הטבע והנוף בתהליכי הפיתוח. פרטי הדברים חייבים לקבל ביטוי מחייב בתוך הליכי התכנון ותהליכי הביצוע, וכן בהתארגנות מתואמת של כל הגורמים הפעילים בנוף הפתוח.
סיכום
בכל הנוגע לנוף הפתוח ולשמירת דמותו, אנו נמצאים בפיגור רב; יחידות נוף רבות כבר נפגעו שלא לצורך ובאורח שאין לו תקנה; אחרות הולכות בדרך דומה.
במדינת ישראל כבר הוכח בעבר כי אפשר לתקן מעוות, ואף לשנות גישות תפיסות באמצעות הערכות נכונות וגישה מתאימה. אם אין אנו רוצים להתעורר יום אחד ולמצוא את עצמנו חיים בארץ שכולה כבישים, אספלט, מלט ובטון, אם אנו מעוניינים לשמור על מורשת העבר ועל נופי ארץ אבותינו, כפי שהם מתוארים בתנ"ך - אין זה די לאתר שמורות טבע ולשמור על ערך מקומי זה או אחר. חובה עלינו לשנות לחלוטין את גישתנו אל הנוף הפתוח, ומיד. יש להתייחס אל הנוף לא כאל אוסף מקרי של תופעות ופעילויות, אלא כאל מארג אחד, המשלב
תופעות טבעיות ומעשי ידי אדם, שבכללותו הוא נוף המולדת המדבר אל הלב, נכס שאין לו תחליף בחינוך למורשת לאומית. בנו, ורק בנו, תלוי הדבר אם נמשיך להיות ארץ "אוכלת נופיה" ומתרחקת ממקורותיה, או שנשכיל לשמור, בד-בבד עם הפיתוח, גם על ייחודה הנופי של הארץ ועל טיפוח הקשר של האזרחים אל הארץ ואל מורשת עברה. האזרח ותהליך התכנון
בשנת 1965 נחקק חוק התכנון והבנייה, מן החשובים שבחוקי המדינה, שהיה מיועד להסדיר ולתכנן כל פיסת קרקע בארץ: מתוספת של מרפסת עד להקמת שדה-חעופה, מתכנון גן עירוני קטן עד לקביעת שטחה שלשמורת טבע בת אלפי דונמים. לחוק זה יש נגיעה ישירה לחיי כל אזרח במדינה, משום שהוא קובע את צורת היישוב, השכונה והבית שבו הוא חי, את איכות חייו בסביבה הקרובה ואת מראות הנוף המלווים אותו; וכאשר המדובר בתבניות שלהן נגיעה ישירה לחיי היומיום, יש זכות לציבור, ואף חובה, לקחת חלק בהליכי התכנון ולומר את דבריו. חוק התכנון והבנייה הביא בחשבון זכות זו וקבע כי עם קיום הליך התכנון תופקד התכנית (המפה בלוויית הוראות ופרשנויות) במקום ציבורי, וכל המעוניין להתבונן בה וללמוד את פרטיה יוכל לעשות זאת. דבר ההפקדה יפורסם ברבים, בדרך כלל בעיתונות היומית והממשלתית, ותקופת ההפקדה תארך כ60-יום. במהלך הזמן הזה, רשאי כל אדם, או מוסד, הרואה עצמו נפגע מהתכנית, להגיש התנגדות (מנומקת ובכתב) לתכנית או לחלקים ממנה. חובה על הועדות המתכננות לזמן את המתנגדים לדיון פומבי בהתנגדויות שהגישו, לשמוע את דעתם ולהביאה בחשבון במכלול השיקולים המכתיבים את ההחלטה. במקרים מסוימים, שבהם לא התקבלה התנגדות, זכותו של האזרח לערער בפני המוסד התכנוני הגבוה יותר.
לרוע המזל, מעטים מודעים לזכותם לקחת חלק בהליך התכנון, ומעטים עוד יותר מנצלים זכות זו. אחת המטרות של שבוע שמירת הטבע תשמ"ה, ושל חובדת זו, היא להסב את תשומת-לבו של האזרח אל שטחי הנוף הפתוח ואל הזכויות המאפשרות לו לפעול כחוק ולקחת חלק בקביעת עתידם של השטחים הללו.
מניסיוננו אנו יודעים שמעורבות ציבורית של תושבי שכונה, של אנשי עיר או של ציבור רחב היא הדרך הנכונה והבדוקה לשמור על נופי הארץ.
מבט אל הנוף הפתוח
הנוף הפתוח הוא מגוון של שטחים אשר מתוכנן בהם פיתוח לעתיד לבוא או שייעודם הנוכחי אינו מבטיח את שמירת ערכי הטבע והנוף שבהם. כך הם רכסי הגבעות החשופים, נחלים זורמים, חורש טבעי, חלקות יער, חוף ים סלעי, שדות בור, מחצבות נטושות ואפילו צידי דרכים.
בהיותם ממוקמים בשולי היישוב ומשוחררים מפיתוח בהווה, עשירים שטחי הנוף הפתוח בערכי טבע ונוף, והם מהווים עתודה חשובה לשיפור איכות חיינו. אך דווקא להם אין כתובת של יד מטפלת ומטפחת והם הופכים, עד מהרה, לאתרים לצבירת אשפה ופסולת, לנחלי ביוב מצחינים ולחלקות יער הניזוקות בכריתה ובשריפה. העיסוק בבעיות שמירת הטבע והנוף מלמד כי עמדת הציבור זנכונותו לפעול היא שתקבע, בסופו-של-דבר, את עתידו של הנוף הפתוח. הגברת המודעות לנושא, מעורבות בתכניות הפיתוח העתידיות שנועדו לנוף הפתוח, הפעלת לחץ על הגופים המתכננים - כל אלה מסוגלים לשנות שטח, שהוא בבחינת מפגע ציבורי	ואקולוגי,
לאזור יפה, מעניין, שוקק חיים ומהנה.